---
title: Глава 2. WTF?!!
---
# Глава 2. WTF?!!

> Где мы, чувак?! Кажется, это страна летучих мышей!
>
> **"Страх и ненависть в Лас-Вегасе"**

Осторожно перепрыгиваю лужи, чтобы не промочить ноги. Левая кроссовка просит каши, но починить лень. Сдать в ремонт -- нет лишних денег. Купить новые кроссовки? Есть расходы поважнее -- аренда квартиры, коммунальные услуги, оплата интернета, продукты, в конце концов. Хотя, будь моя воля, я бы сначала купил кроссовки, но семейный бюджет в надежных Янкиных руках.

Двор у нас прямо эталонный для этого района. Асфальт разворотили, провели раскопки водопроводных труб, закопали. За пару лет утрамбовалось, но при первом дожде превращается в болото. Грязь, мусор, летающие по двору пакеты, сколотые бордюры, чахлый кустарник, протянутые веревки с развешанным бельем, щербатые разнородные окна и балконы -- и рад бы порадоваться глаз, да нечему. Разве что преддверие лета и распускающаяся зелень деревьев создают со школьных времен особое, предканикулярное настроение.

Там, где когда-то подразумевался детский городок, прочно обосновались местные забулдыги. Часть их них -- мои ровесники, застрявшие в подростковом развитии. Другие -- помладше, на побегушках у них. С ними же сидит Ягоза, авторитетный в этой локации сухощавый мужик неопределенного возраста, синий от наколок, в трико с растянутыми коленками и в зеленой футболке на три размера больше с надписью "Thailand". Этот у них за главного. Лениво потягивает "Ягу" из смятой банки, одновременно дымя сигареткой. Ягоза пьет "Ягу", картина маслом.

Скучают, страдая от безденежья и безделья. Отсюда вижу, как им хочется выпить -- "Яга" не в счет, это для них так, вместо воды.

Один из них раскачивается на турнике, изображая гимнаста. Заметив меня, он спрыгивает, сплевывает на руки и трет ладони друг об друга.

-- Фил! Здорово!

Остальные, мельком взглянув, продолжают заниматься своими делами.

Не жду ничего хорошего. Слава, или Сява, как его все зовут, как-то привязался ко мне по пути из магазина домой. Тогда я был в хорошем настроении -- неплохо заработал и накупил деликатесов, чтобы отметить вечером с Яной. Мы разговорились, я великодушно угостил Сяву бутылкой пива и ушел домой, напрочь забыв и о нем и о разговоре.

А вот он не забыл, как выяснилось. Теперь, каждый раз, встречая меня, он лезет обниматься, между делом пытаясь стрельнуть то сигарету, то денег.

-- Здорово, Сява!

Он подходит ко мне, сильно жмет руку и приобнимает, похлопывая по спине, и слегка проводит руками по задним карманам джинсов, словно обыскивая. В глазах снова мутнеет. Я упорно вглядываюсь в его лицо, но вижу все расплывчато.

-- Ох ё... Ты чего такой шалой? -- в его голосе ни капли сочувствия, так, подметил факт.

-- Что-то хреново, обожди, -- я отстраняюсь, пытаясь привести себя в порядок. Тру глаза, всматриваюсь, изо всех сил напрягая зрение.

Сявино лицо обретает резкость. Только сейчас замечаю, что у него очень густые и длинные ресницы. Наверное, был очень красивым ребенком, но взрослая жизнь все испортила. Лоснящаяся кожа в оспинах, перебитый кривой нос, прокуренные желтые зубы, сальные волосы...

Что это за фигня?!

Я вглядываюсь, снова тру глаза, смотрю -- фигня не пропадает!

Сява пугается и озирается.

-- Не понял! Ты че, Фил? Че не так? А? Ху...

-- Погоди! -- перебиваю и провожу рукой над его головой. Рука ничего не чувствует. Но это есть!

Перехватывает дыхание, я не могу отвести взгляд от четкой и недвусмысленной зеленой надписи, словно витающей в воздухе над Сявиной головой:

- Вячеслав 'Сява' Заяцев, 28 лет

-- Заяцев???!

-- Что? -- вздрагивает Сява.

-- Ты -- Заяцев?

-- Да... А ты... Откуда ты знаешь?

Я молчу, усиленно думаю. Мои мысли -- мои скакуны, все как в песне. Эскадрон моих мыслей шальных мечется по полю сознания, не в силах совместить реальное с нереальным. Все это может быть галлюцинацией -- от недосыпа, от переигрывания, от похмелья. Сосредотачиваюсь на надписи, и вдруг она расширяется вниз, словно развернувшийся свиток.

- Вячеслав 'Сява' Заяцев, 28 лет
- Текущий статус: безработный.
- 4 уровень социальной значимости.
- Не классифицирован.
- Холост.
- Замечен в противоправных действиях!

Последняя строчка мерцает красным. Сосредоточив взгляд на ней, я пробую "раскрыть" и ее, но ничего не выходит. Из ступора меня выводит безработный В. Заяцев с 4 уровнем социальной значимости:

-- Фил! Фил! Але, чудила!

Текст сворачивается до первоначальной строчки.

-- Слушай, а почему не Зайцев? -- вдруг спрашиваю я.

-- А, так это.... -- Сява мнется. -- У предка было просто Заяц, а потом зачем-то в паспорте Заяцев написали. А тебе зачем?

-- Так Зайцев же будет, если склонить.

-- А, ну да, ну да... -- подозрительно легко соглашается со мной он. -- Ну, так это... Я пойду?

-- Надо -- иди.

-- А это... Сигаретки не будет?

-- Не-а, кончились.

Сява вздыхает о чем-то о своем, разворачивается и уходит назад.

-- Сява, стой!

Он оборачивается и вздергивает подбородок:

-- Чего тебе?

-- Тебе двадцать восемь?

Он кивает и идет дальше. Надпись над его головой все так же мне сообщает, что этот человек -- Вячеслав 'Сява' Заяцев двадцати восьми лет, но по мере его отдаления уменьшается в размерах, пока вовсе не гаснет.

Я не рискую идти за ним, чтобы проверить, работает ли это с другими. Резко хочется курить, и я выхожу из двора на улицу.

Иду, вглядываясь в прохожих, предметы, знаки, вывески, проезжающие машины, но ничего подобного с Сявой не происходит. Пытаюсь списать все на переутомление, но фамилия! Я не знал и не мог знать его фамилии, как и его возраста!

Все еще в раздумьях захожу в магазин, подхожу к кассе, протягиваю деньги.

-- "Кент" четверку.

Молодящаяся продавщица, прижав телефон плечом к уху, с кем-то разговаривает. Не прерывая беседы, берет деньги, отсчитывает сдачу и вместе с пачкой сигарет кладет на прилавок. На секунду ее взгляд пересекается с моим.

-- Твою же мать! Бинго! -- восклицаю я, дрожащей рукой беру сдачу и сигареты, пихаю их, как придется в карман, и вылетаю на улицу.

Сразу, как только продавщица посмотрела мне в глаза, над нею появился системный текст:

- Валентина 'Валя' Гашкина, 38 лет

На улице, чертыхнувшись, я понимаю, что свалял дурака. Возвращаюсь, снова протягиваю деньги:

-- Валентина, забыл, дайте, пожалуйста, еще зажигалку.

-- Я перезвоню, -- говорит она кому-то в трубку, и смотрит на меня. В глазах недопонимание. Видимо, списывает меня в разряд местных алкашей, знающих всех продавщиц района поименно, и успокаивается.

Пока она тянется за зажигалкой, я успеваю "раскрыть" блок информации.

- Валентина 'Валя' Гашкина, 38 лет
- Текущий статус: продавец-кассир.
- 9 уровень социальной значимости.
- Класс: торговец 3 уровня.
- Не замужем. Дети: сын Игорь, 18 лет; сын Иван, 11 лет.
- Замечена в противоправных действиях!

Решаю идти до конца в своем эксперименте.

-- Как дела, Валентина? Как Игорек, Ванька?

Вот здесь ее пробрало, она снова уставилась на меня, с зажигалкой в руке, пытаясь вспомнить, откуда я ее могу знать. Не вспомнив, но решив для себя, что мы знакомы, но признаваться в том, что не помнит -- неудобно, она все-таки отвечает:

-- Игорь нормально, в универе своем учится, на второй курс почти перешел. Ванька вот совсем хулиган, двоечник! Уж его Игорь вроде воспитывает, а все не то, нет у Ваньки того уважения, что к отцу...

Внезапно прерывается, удивленная собственной откровенностью. Вздыхает, протягивает зажигалку.

-- Вы уж простите... Откуда вы меня знаете?

-- Встречались как-то у общих знакомых, -- мямлю я, беру зажигалку и ухожу.

Выйдя из магазина, быстро иду в сторону аллеи, на ходу распаковывая пачку сигарет. Сминаю обертку, закидываю в урну, прикуриваю, затягиваюсь. По пути думаю, что же за противоправные действия совершила продавщица? Подворовывает из кассы по мелочи?

Дойдя до первой же лавочки, сажусь, устало откинув ноги. Никотин разливается по артериям и достигает мозга.

В периферии зрения что-то мигает, заставляя меня скосить взгляд. Оттуда выскакивает, укрупняясь, текст, но на этот раз он обо мне.

- Внимание! Легкая степень отравления!
- Снижение жизненных сил на 0,00018 %.
- Текущее значение жизненных сил: 69,31882 %.

Вчитываясь, я снова затягиваюсь. Число снижения жизненных сил меняется на 0,00021 %. Я смаргиваю, и текст исчезает куда-то за край зрения.

Жизненные силы -- это хэпэ[^8]?

Я докурил сигарету, представляя, как с каждой затяжкой теряю 0,00003 % жизненных сил. Курить становится противно, срабатывает геймерский опыт избегать дебафов и негативных дотов[^9]. Дальше курю из принципа.

Стоп, а сколько у меня всего жизни?

В левом нижнем краю поля зрения проявляется красная шкала, заполненная на те самые 69 % с небольшим. Не понял, а где остальные 30 с небольшим процентов сил?

Это что, я одной сигаретой себе снес треть здоровья? Или это некий накопительный эффект от...

Понятно от чего. Бессонные ночи, плохое питание, алкоголь, курение, адская экология, наконец. Понятно.

Это -- понятно.

Но все остальное!

Да что за херня происходит?..

[^8]: **HP** -- _от англ._ **Hit Point**, числовое значение показателя здоровья персонажа в компьютерных и видеоиграх.

[^9]: **ДОТ** -- (_англ._) **Damage over Time** (_DoT_) -- урон, получаемый персонажем компьютерной игры на протяжении определенного времени.
