---
title: Глава 3. Первый квест
---
# Глава 3. Первый квест

> Кто вы такие и почему это должно меня волновать?!
>
> **"Футурама"**

Я все-таки набрал в кроссовки воды, пока ошарашенный шел из магазина, причем в обе. Впрочем, "система" -- так я решил называть нечто, выдающее мне информационные блоки -- молчит, не пугая дебафами. Дискомфорт присутствует, но переохлаждением не грозит.

В голову лезут, наслаиваясь, мысли. Я схожу с ума? У меня опухоль мозга? Расстройство личности? Может провериться?!

Я нехотя докуриваю третью сигарету подряд, одновременно перебирая в памяти врачей и клиники. Не выдерживаю, гуглю и онлайн записываюсь в ближайшую.

Немного успокаиваюсь, и ко мне приходит на первый взгляд несуразная мысль -- а реален ли этот мир? Что, если я здоров, и со мной все в порядке? Тогда, может дело в самой реальности?

Дворовые гопники, промокшая обувь, вполне себе натуральный дым сигарет и муравьишка, ползающий по лавочке возле моей руки -- все, абсолютно все, кричит о том, что этот мир реален.

Но то же самое чувствовали и ощущали Лаит с Маханом, попав в Друмир и Барлиону[^10] -- абсолютную реальность. Так что идея была не такой уж нелепой. А что, похитили меня инопланетяне или всемогущая Корпорация, погрузили мое не первой свежести тело в капсулу и устроили полное погружение в виртуальность. Зачем? Не знаю. Никогда не считал себя избранным, даже когда меня избрали старостой класса. Но попытаться проверить идею стоит. Я слишком много играл в компьютерные игры, чтобы не суметь отличить реальность от виртуальности.

Правой рукой вытаскиваю зажигалку, левую вытягиваю чуть перед собой. Щелкаю, кастуя[^11] огонь под ладонью -- вжик, вжик! Выдерживаю пару секунд и отдергиваю руку, я не мазохист терпеть боль, когда тело кричит: "Капец! Убивают!".

Больно, епт!

Одновременно, как в 3D-фильме всплывает и сразу же затухает системный текст:

- Получен урон: 1 (огонь).

Дую на ладошку. Боль, как первое доказательство реальности мира. Покрасневший участок кожи на ладони -- второе доказательство. Системный текст из ниоткуда рушит всю доказательную базу.

И что значит урон "1"? Один чего? Сколько у меня всего хитпоинтов? Как посмотреть свои статы[^12]? Скиллы[^13]? Какой у меня уровень социальной значимости? Это то же самое, что и левел? Уровень? Как набивать экспу[^14]?

Бешено вращаю глазами, скашиваю их во все стороны, но не вижу никаких иконок, кнопок и баров[^15], кроме полоски здоровья с процентами. Моргаю, и шкала здоровья уплывает вверх за пределы поля зрения. Стоп!

Моргаю еще раз. И снова здравствуйте, с вами уровень вашего здоровья! Останавливаю взгляд на красной полоске, и на ней проявляются цифры: 69,31792 %. Вот оно!

Таращу глаза на проценты. Ничего.

Снова моргаю. Ничего.

Думаю о том, как хорошо бы видеть свои очки жизненных сил, как выражается система, не в процентах. Проценты исчезают и проявляются абсолютные значения: 6238/9000.

Надо было просто захотеть и подумать об этом?

Скиллы, статы, ладно, потом разберусь, отвлекся.

Черт, да что за дебафы[^16] на мне? Как жизнь поднять до положенных 9000 хэпэ?

Опять отвлекся, и с жизнью разберусь потом. То есть с "жизнью". То есть с хэпэ! Сейчас главное, это разобраться, в реальности ли я.

Только я об этом подумал, возле моих ног останавливается чья-то тень.

-- Прошу прощения!

Поднимаю глаза.

-- Здра-а-аствуйте, молодой человек! -- обращается ко мне колоритный такой старичок в шляпе, проглатывая "л". Смотрит при этом он куда-то в землю.

Срабатывает воспитание, и я вскакиваю на ноги.

-- Здравствуйте! -- отвечаю. -- Чем могу помочь? Хотите присесть?

Оглядываю аллейку. Свободных мест полно -- будни, рабочий день только начался.

-- Нет-нет, спасибо. Я, собственно, вот по какому вопросу решил к вам обратиться, -- бубнит пенсионер. -- Понимаете, мне тяжело ходить. Но ходить надо, вот я и хожу. Гуляю по аллее, туда-сюда, туда-сюда, а в перерывах между этими хождениями присаживаюсь и читаю газету. Без чтения свежих газет...

Думаю, что старичок как-то совсем по киношно-книжному разговаривает, а сам киваю и поддакиваю, пытаясь поймать взгляд, но тот упорно втыкает вниз, не поднимая глаз. На нем летние туфли, потертый пиджак с заплатками на локтях, а его широкие джинсовые штаны натянуты по грудь и гордо перевязаны ремнем с металлической пряжкой Metallica. Что это за пасхалка[^17] от гейм-дизайнеров на этом бравом NPC[^18]?

Я не могу сдержать смех. Старичок прерывается и удивленно смотрит мне в глаза.

- Самуэль Михайлович Панюков, 'Крыса', 83 года

Лол, что? Крыса? Всматриваюсь внимательнее, и информации становится больше.

- Текущий статус: пенсионер.
- 27 уровень социальной значимости.
- Класс: чиновник 6 уровня.
- Вдовец. Дети: Наталья, 54 года. Внуки: Глеб, 31 год.
- Замечен в противоправных действиях!

-- Простите, гражданин Панюков...

И тут старичок завис. Натурально так завис, не как непись, а как настоящий человек.

Старичок пошамкал, уставился куда-то в сторону и произнес:

-- В одна тысяча девятьсот тридцать шестом году я бы забеспокоился, молодой человек, что вы меня знаете. Я хоть и ходил тогда под стол пешком, а о временах тех знаю не понаслышке. И когда незнакомые молодые люди обращались к тебе по фамилии, ничего хорошего это не предвещало. Вы меня, конечно, извините, что не обращаюсь к вам по имени-отчеству, но я совершенно уверен, что мы с вами не знакомы. На что-что, а на имена и лица у меня преотличнейшая память.

Точно бот! Бот с идеальной памятью! Или нет? Любой игровой NPC и ухом бы не повел на мое знание его имени! А Самуэль Михайлович повел, и даже слегка напрягся.

-- Позвольте, присяду...

-- Фил... Филипп, -- представляюсь я.

-- Что же, Филипп, -- старичок присел, снял шляпу и поправил свои редкие седые волосы. -- Так откуда вы меня знаете? Хотя, постойте... Я имел честь преподавать курс марксизма в одна тысяча девятьсот...

-- Самуэль Михайлович! -- перебиваю его. -- Мы и вправду не знакомы. Но мы с Глебом вместе учились, я знаком с его мамой Натальей Самуэлевной Панюковой, и она рассказывала о вас. Вы -- большой человек!

Говорю последнее предложение и ни капли не лукавлю. Сява -- четвертый левел, продавщица -- девятый. А тут -- двадцать седьмой! Сто пудов, прокачался старичок за жизнь. Как же посмотреть свой?

Панюков заметно успокаивается, и, кажется, даже польщен.

-- Ну что вы, что вы... Служил Отечеству, как каждый из нашего поколения. Это молодежь все на Запад смотрит! Глебка -- так тот вообще в Израиль собрался! Вот в наше время...

-- Самуэль Михайлович! -- переминаясь с ноги на ногу, я закуриваю очередную сигарету. Хочется в туалет. -- Простите, что перебиваю, но мне надо идти.

-- Конечно, конечно, Филипп... Но... -- тут старичок мнется, но все-таки продолжает. -- Я ведь с какой целью к вам обратился. Понимаете, мне тяжело ходить. Но ходить надо, вот я и хожу. Гуляю по аллее, туда-сюда...

Черт, может он все-таки непись? Ей-богу, боты в чатах и то человечнее разговаривают. Решаю проверить и снова перебиваю. Невежливо, но если это вирт, то вежливость подождет. Надо разобраться!

-- Самуэль Михайлович! Кто был президентом СССР в сорок первом году?

-- Что, простите?

-- Это важно, Самуэль Михайлович! Кто был президентом СССР в сорок первом?

Старичок так мотает головой, что, я боюсь, его куриная шейка не выдержит.

-- В одна тысяча девятьсот сорок первом году в Союзе Советских Социалистических Республик должности президента не существовало! Генеральный секретарь ЦэКа ВэКаПэбэ Иосиф Виссарионович Сталин осуществлял руководство партией и страной!

Точно, бот. Причем, какой-то карикатурный, одномерный. Как бы убедиться? На тест Тьюринга и долгое общение со стариком времени нет, так что попробую блиц.

-- Самуэль Михайлович, можно еще несколько коротких вопросов?

-- Я вполне располагаю временем, Филипп.

-- Коньяк или водка?

-- Вода! А раньше -- конечно же, коньяк!

-- ЦСКА -- чемпион?

-- Вот еще! В Союзе... простите... В России нет еще пока команд сильнее "Спартака"! -- декламирует он и радостно, как-то по-детски, смеется.

-- Бинго!

Старичок реален! Он не непись!

-- Что, простите?

-- Нет, это вы меня простите, Самуэль Михайлович! -- меня разрывает от радости, что мир реален, и что в этом реальном мире у меня есть суперспособность, мне хочется угодить старичку. -- Простите, что был не сдержан и перебивал. Я вас слушаю, чем могу помочь?

-- Филипп... Как я уже говорил, мне тяжело ходить. Но ходить надо, вот я и хожу. Гуляю по алее, туда-сюда, туда-сюда...

Да что такое, или все-таки бот? Скрипт на скрипте и скриптом погоняет!

-- Простите старика, -- неожиданно прерывается он. -- Я уже это говорил. В общем, в перерывах между этими хождениями я присаживаюсь и читаю газету. Без чтения свежих газет я не ощущаю себя живым. Какая жизнь у старика моих лет? Читая газеты, я узнаю, что происходит в мире. А из всех мировых событий мне более всего интересен мир спорта. К сожалению, именно сегодня я забыл купить газету "Спорт-Экспресс", и купить ее я смогу только на обратном пути к дому, потому что путь до киоска и обратно мне не осилить. А что это значит?

-- Вам нечего будет читать во время прогулки?

-- Вы весьма проницательны, Филипп. Я буду безмерно вам благодарен, если вы принесете мне свежий номер газеты "Спорт-Экспресс". Конечно же, я вам верну ваши деньги.

И тут половину поля зрения мне загораживает окно с самым настоящим квестом.

- **"О спорт -- ты мир!"**
- Пенсионер Самуэль Михайлович Панюков просит вас принести свежий номер газеты "Спорт-Экспресс", чтобы скрасить свою прогулку.
- Награды:
    - 10 очков опыта.
    - 5 очков репутации с пенсионером Самуэлем Михайловичем Панюковым (текущее значение: Равнодушие 0/30).

Как принять квест? Где кнопка? Бегаю глазами, но ничего не могу найти. Отвечаю старичку:

-- Я принесу вам газету, Самуэль Михайлович. Оставайтесь здесь.

-- Куда же я денусь, -- улыбается он.

Окно квеста закрывается, а в голове отчетливо щелкает: "Квест принят". Где-то в периферии зрения мигает восклицательный знак. Сосредоточиваюсь на нем. Разворачивается список квестов из одного пункта: "О спорт -- ты мир!".

Я отдаю честь Панюкову, разворачиваюсь и мчусь за газетой.

Впервые за долгое время я чувствую себя в своей стихии в реальном мире.

[^10]: Главные герои серий романов Дмитрия Руса и Василия Маханенко соответственно. По разным причинам попадают в виртуальные игровые миры с невероятной реалистичностью.

[^11]: **Кастовать** -- (_жарг._) в компьютерных играх: применять заклинание, создавать что-либо с помощью заклинания.

[^12]: **Статы** -- (_жарг._) в компьютерных играх: численные значения различных характеристик персонажа. Как правило, основные характеристики -- это сила, ловкость, интеллект, выносливость и т. д.

[^13]: **Скиллы** -- (_жарг._) в компьютерных играх: умения и навыки персонажа.

[^14]: Опыт в компьютерных играх -- условное обозначение достижений персонажа, выраженное в числовом эквиваленте. Нередко слово "опыт" заменяется игроками на "**экспа**". В некоторых играх опыт может также выражаться в уровнях, которое заменяется словом "**левел**".

[^15]: Элементы интерфейса в компьютерной игре.

[^16]: **Дебаф** -- (_жарг._) в компьютерных играх: отрицательный эффект на персонаже, приводящий к снижению его показателей характеристик.

[^17]: "**Пасхальное яйцо**" (_англ._ **Easter Egg**) -- разновидность секрета, оставляемого в игре, фильме или программном обеспечении создателями.

[^18]: **NPC** -- неигровой персонаж (_от англ._ **Non-Player Character**) -- персонаж в ролевых играх, которым управляет не игрок, а компьютер.