---
title: Глава 5. Признаки жизни 
---
# Глава 5. Признаки жизни 

> Жизнь всегда с треском ломает все формулы. И разгром, как бы он ни был уродлив, может оказаться единственным путём к возрождению"
>
> **Военный летчик", Антуан де Сент-Экзюпери**

До прихода Яны еще есть время. Суп сварился, я успел убраться, вынес мусор и закинул грязное белье в стиралку. Теперь, когда с домашними делами покончено, можно заняться работой. Если, конечно, она будет.

Быть домохозяйкой, перебиваясь случайными заработками, и сидеть на шее у жены на десять лет младше... Внезапно это стало меня беспокоить. Беспокоило и раньше, но я успешно глушил совесть, как же, я -- творческая личность! Я -- писатель! Наш клан -- второй на сервере! Да и если сравнить Янину зарплату и то, что удавалось заработать мне, -- все равно я зарабатываю больше. Не намного, но больше.

Сейчас это не утешает. Затертые джинсы, застиранные до выцветания футболки, рваные кроссовки, -- и это если только говорить обо мне. А каково Яне, выбравшей провести лучшие годы со мной?

Сажусь за компьютер. В игровом клиенте куча сообщений от соклановцев, но мне не до них. Проверяю почту в надежде на новые заказы. В ящике больше сотни новых сообщений за последние два дня. Нетерпеливо перебираю письма, не читая, определяю и удаляю спам. Ничего полезного.

Странно. Раньше я бы только обрадовался этому -- нет работы, значит с чистой совестью можно в игру. Сейчас чувствую разочарование.

Открываю биржу фриланса -- одну, другую, третью. Ни одного обращения. Никто не соблазнился моими услугами написания статей, речей, отчетов, пресс-релизов и буклетов. Возможно, их -- заказчиков -- смущает моя слегка завышенная цена? Смеюсь над собой, какой же я идиот! Оправдывал стоимость своих услуг тем, что писатель, крутой профи и далеко не вчерашний студент, а человек с опытом. На самом деле просто боялся того, что придется работать, трудиться, переделывать и переписывать тексты.

А это не только не интересно, но и отвлекает от игры. Сейчас я бы рад "отвлечься".

Беру телефон и перебираю контакт-лист. Думаю, кому можно позвонить насчет какой-нибудь подработки.

Звоню Ваньке в рекламную фирму, который иногда подкидывает заказы на статьи для их блога. Преувеличенно бодро здороваюсь и интересуюсь, есть ли что у них для меня.

-- Ага, привет, -- слышу вялый Ванькин голос. -- Пусто. Кризис-шмизис, все дела. Но ты позванивай, Фил, не пропадай.

Все экономят, и в первую очередь на таких, как я. В воздухе все еще пахнет моими плохо переваренными амбициями, которые хорошо выглядели на тарелке лет десять назад, но очень скоро завершат путешествие через мой богатый внутренний мир и неотвратимо покажут себя миру в виде полного дерьма. И Яна будет первой, кто это увидит.

Промотав телефонную книгу до конца, так и не решаюсь набрать еще хоть кого-то. До смерти боюсь отказов, да и чувствую себя неловко от того, что собеседник чувствует себя неловко, отказывая.

Следующий час я посвящаю обновлению своих объявлений. Отбираю свои лучшие работы, красиво оформляю, выкладываю в портфолио. В своем описании указываю лишь большой опыт и умение работать быстро. Дополнительно указываю скилл работы в авральных условиях. Рейды сутками без сна учат такому быстро.

Втрое снижаю стоимость работ -- придут клиенты, вырастет статус на бирже фриланса, тогда и можно будет растить ценник.

Думаю о том, что фриланс фрилансом, но может, стоит и нормальную работу подыскать? Попробовать пожить обычной жизнью -- просыпаться с Янкой, завтракать, выходить вместе из дома, ехать на работу, работать в офисе, а вечером, с чувством выполненного долга -- домой. Стабильная зарплата позволит выправиться, вернуть немного самоуважения, получить новых друзей среди коллег, да и вообще, почему нет?

В хламе сваленных в кучу древних файлов нахожу свое старое резюме. Редактирую его, добавляю свежую фотографию, обновленное портфолио и захожу на портал вакансий. Подумав, регистрируюсь и выкладываю свое резюме. Хрен с ними, с рейдами, с Игрой, покачаюсь-ка я в жизни.

Закончив, выхожу на балкон, закуриваю. Смахиваю уже привычное сообщение о полученных дебафах от курения, а губы сами по себе растягиваются в улыбке, как всегда со мной случается, когда я доволен правильно принятым решением. Солнце уже садится, окрашивая горизонт в багряные тона. Во дворе слышны звонкие детские голоса и звуки выбиваемого ковра. О чем-то переругиваются птицы. Все это перебивает рев Ягозы -- мат на мате. Кто-то из подручных закосячил, похоже.

Вдруг слышу, как Яна отпирает дверь. Гашу сигарету, не докурив, и выхожу ее встречать. Она заходит, у нее в руках пакеты из супермаркета -- похоже, заехала после работы за продуктами. Мне стыдно. Я перехватываю пакеты, чмокаю ее. Она вяло отвечает.

-- Привет, Яна!

-- Панфилов? А ты чего не...

Она смущается, но я понимаю, что она хотела сказать. Каждый раз, возвращаясь с работы, она видела меня либо за компьютером в наушниках, либо спящим.

-- Да вот... -- жму плечами. -- Соскучился.

Заношу пакеты в кухню и начинаю разбирать. Системный текст над Яной ввел меня в замешательство.

> **Янина ‘Яна’ Орловская, 24 года**\
> Текущий статус: юрист.\
> 8 уровень социальной значимости.\
> Класс: служащий 3 уровня.\
> Замужем. Муж: Филипп Панфилов. Дети: нет.\
> Отношение: Дружелюбие 5/60.

Дружелюбие? Даже не полное? Пытаюсь утешить себя мыслью, что, возможно, "любовь" в системе вообще отсутствует в градации репутации. Поглощенный этими мыслями, накрываю на стол. Между делом думаю, что Яна -- первая, кого я встретил за день, кто не замечен в противоправных действиях.

Яна, переодевшись, садится за стол.

-- Как прошел твой день, Панфилов?

-- Хорошо! Прибрался дома, решил найти постоянную работу и закинул резюме на Headhunter...

-- Ты же мой бедненький! Прибрался и резюме загрузил! Устал, наверное, маленький?

Я в шоке вглядываюсь в системное сообщение:

> Ваша репутация у Янины ‘Яны’ Орловской снизилась!\
> Текущее отношение: Неприязнь 25/30.

Почему? Что я сделал не так? Чувствую, как кровь приливает к лицу, уши горят. Сглатываю. Собираюсь с мыслями и поднимаю голову. Яна буравит меня взглядом, и в нем нет любви. Начинаю говорить, думая над каждым произнесенным словом, как можно спокойнее.

-- Ян, я понимаю твои чувства. Ты работаешь с утра до вечера, пока я отсыпаюсь после рейдов, сама таскаешь тяжелые пакеты с продуктами... Я все понимаю. Именно поэтому я и решил, что хватит. Хватит игр, хватит рейдов! Мне нужна нормальная работа.

-- Ну надо же! -- она деланно удивляется. -- Не прошло и года!

-- Я серьезно! Я и на фрилансе снизил расценки намного, чтобы больше заказов было, пока не нашел постоянную работу.

-- Ого-го, Панфилов, ты меня удивляешь! Может еще и над книгой поработал?

-- Над книгой -- нет, не успел. И в ближайшее время не буду, а может..., -- я запинаюсь, но испытываю облегчение от того, что впервые об этом говорю, что думаю и без нелепых оправданий, -- и вообще, не буду.

Яна приподнимает бровь.

-- Что-то случилось?

Случилось, Яна, Яночка, Янина, случилось. Но тебе я пока говорить не буду -- не поверишь и решишь, что живешь с психом.

-- Все хорошо, родная. Ешь.

Янка хмыкает.

Ужинаем молча, думая каждый о своем. Не знаю, о чем думает Яна, а я думаю о том, что ее периодически проскальзывавшая неприязнь ко мне сегодня получила подтверждение. В цифрах.

После ужина она уходит в спальню. Помыв посуду, иду перекурить, после чего захожу к ней и сажусь рядом. Хочу с ней поговорить, как-то исправить или прояснить наши отношения, но она лежит в наушниках и листает ленту инстаграма, словно меня нет рядом. Я вглядываюсь в цифры над ней:

> **Янина ‘Яна’ Орловская, 24 года**\
> Отношение: Неприязнь 25/30.

И вдруг выскакивает сообщение:

> Ваша репутация у Янины ‘Яны’ Орловской снизилась!\
> Текущее отношение: Неприязнь 20/30.

Я дотрагиваюсь до Яны, что-то говорю, и тут же всплывает новое, выше первого:

> Ваша репутация у Янины ‘Яны’ Орловской снизилась!\
> Текущее отношение: Неприязнь 15/30.

Вскакиваю с кровати и выметаюсь из комнаты, пока жена не сагрилась окончательно. Ее напрягает одно только мое присутствие!

Следующие пару часов маюсь, мотая круги по залу и кухне, начинаю гуглить то хоть какие-то новости по такой же, как у меня оцифрованной реальности, то про отношения в семье, скуриваю несколько сигарет, завариваю кофе, не думая, выливаю его, мою кружку, снова завариваю, думаю, идти ли в рейд, что покажет поход в клинику, захожу в Игру, параллельно ежеминутно проверяя почту в надежде на новую работу, в общем, медленно схожу с ума в полном раздрае от того, что теряю Яну.

Личка разрывается от сообщений соклановцев -- время рейда, я в игре, но не реагирую и стою на месте в столице.

Не замечаю, как она выходит из спальни и видит меня за компьютером с открытой Игрой, зато вижу, как всплывает системное сообщение о рухнувшей репутации.

> Ваша репутация у Янины ‘Яны’ Орловской снизилась!\
> Текущее отношение: Враждебность 20/30.

-- Хватит игр, хватит рейдов, значит? Мудак ты, понял? Это с меня хватит! -- слышу я в спину, но не хочу даже оборачиваться. "Враждебность" значит, что со мной даже говорить не будут, станет только хуже.

Она хлопает дверью спальни. Слышу, как она там собирает вещи, говорит с кем-то по телефону, и голос при этом такой нежный, флиртующий, даже радостный, словно и не она только что психанула и злилась.

Натягиваю свои рваные кроссовки неудачи, кидаю в рюкзак мобилу, сигареты, зажигалку, ключи от дома и бумажник, и в чем был -- в шортах и линялой растянутой футболке (-1 к харизме, прочность 2/20) выхожу из дома.

Иду к почему-то пустующей беседке и сажусь там. Долго гляжу на мигающую над входом в подъезд лампочку, мой взгляд плывет.

Если бы не эти проклятые цифры репутации, я бы, как и раньше, пытался мириться, все прояснить, вымолить у Яны прощения, и мы, как и раньше, долго, до первых утренних взмахов метлой таджикского дворника, ссорились бы, орали друг на друга, я бы пытался ее обнять, а она царапалась и требовала бы убрать руки, но вместе с первыми лучами солнца мы бы помирились, как делали это всегда до сна -- такой уж у нас был уговор, никогда не ложиться спать в ссоре, помирились бы и занялись любовью, злой, но страстной, такой, что рвет крышу и тонешь в ощущениях -- это твоя женщина, а ты ее мужчина, и мы -- одно целое.

Но в этот раз я знал -- это финиш. Это произошло не сегодня, и ее чувства -- любовь, дружба, восхищение, уважение -- все померкло, день ото дня опускаясь на единицу-другую, и сегодня просто все закончилось, и любовь, и дружба, и капли уважения, а восхищением уже давно и не пахло.

Где-то на периферии зрения вижу, как у подъезда останавливается какой-то внедорожник, оттуда выскакивает парень, перехватывает у Яны чемодан, кладет в багажник. Они обнимаются, целуются (в щечку?), он открывает дверь, и она садится за переднее сиденье. Машина резко трогается.

Рядом появляется чья-то тень.

-- Будешь, Фил?

Сява протягивает мне банку пива. Мой вскинутый взгляд он воспринимает за согласие и вскрывает банку.

Я жадно выпиваю полбанки. Системный текст не заставляет себя ждать -- снижаются ловкость и восприятие, совсем немного подрастает харизма и уверенность.

-- Уоу-уоу, полегче! Случилось что?

Сява подкуривает мне и себе и кивает в сторону моего подъезда.

-- Все нормально, -- отвечаю я и через затяжку на выдохе зачем-то говорю, как есть. -- Жена ушла.

> Ваша репутация у Вячеслава ‘Сявы’ Заяцева повысилась.\
> Текущее отношение: Дружелюбие 5/60.

Я начинаю смеяться, бьюсь в истерике и, наконец, хохочу как безумный. Дружелюбие! С гопником! Просто из-за разового акта искренности, совместно распиваемого пива или выкуренной сигареты? Да не суть, но разве не смешно? Любимая и любящая жена, не один год вместе, прошли огонь и воду; и локальный гопник, с которым общего несколько перекинутых фраз -- и у меня с ним такая же репутация, какая была несколько часов назад с Яной.

Если бы дело было в игре, я бы решил, что у меня точно какой-то бустер или премиальный аккаунт, дающие ускоренное получение опыта и прокачку репутации. И если это так...

Сява спокойно реагирует на мою истерику и хлопает меня по плечу.

-- Бывает, Фил. Как ушла, так и вернется, если захочешь. Не бери в голову!

-- Да, нет, конечно, -- невпопад отвечаю.

А сам думаю -- бустер? О-о, если это так, то "мне не передать, что в моей черепной коробке телепередач... я подаю вам признаки жизни!"[^27]. Я верну Яну!

Хватит жалеть себя и терять время.

-- Спасибо за пиво, за сочувствие! -- жму руку Сяве. -- Пойду, прогуляюсь, проветрю мозги.

> Ваша репутация у Вячеслава ‘Сявы’ Заяцева повысилась.\
> Текущее отношение: Дружелюбие 10/60.

-- А хочешь, с тобой пойду? -- предлагает он.

Это алкоголь? Или бустер так работает? Надо проверять, и чем быстрее, тем лучше.

-- В другой раз, бро, в другой раз, -- киваю ему, возвращаю недопитую банку пива и выхожу из беседки.

Иду на улицу, постепенно ускоряя шаг, на ходу подключаю к телефону наушники, включаю плеер и начинаю бег, вдыхая весенний вечерний воздух, наполненный запахами цветения, зелени, выхлопных газов, бензина; огибая прохожих и перепрыгивая лужи. Бегу квартал за кварталом, иногда останавливаясь, чтобы отдышаться.

Начинается дождь, и я на бегу ловлю капли открытым ртом. Бегу, вытирая лоб запястьем, и добегаю до самых окраин.

Кроссовки набрали воды, я не чувствую ног и выплевываю легкие. Не знаю, сколько прошло времени, но дождь давно перестал, и небо светлеет. Лают собаки. А я... Я широко улыбаюсь.

> Показатель выносливости увеличился! Выносливость: +1.\
> Текущее значение: 4.

Я, подложив под себя рюкзак, сажусь на бордюр, вытаскиваю промокшую пачку сигарет, долго прикуриваю, вытягиваю глубокими затяжками одну, следом, подкурив от первой -- вторую. После бега прочистившиеся легкие и кровь пропитываются свежей дозой. Никотин бьет в голову, ноги слабеют -- сыплются сообщения о дебафах. Но я курю, фиксируя в памяти все эти ощущения, вкус и навалившуюся слабость...

А потом, пошатнувшись, встаю, сминаю пачку и вместе с зажигалкой выкидываю в урну.

[^27]: Слова из песни "Признаки жизни", Oxxxymiron, 2012.