---
title: Глава 8. Реальный нуб
---
# Глава 8. Реальный нуб

> Встреча с самим собой принадлежит к самым неприятным
>
> **Карл Густав Юнг**

В играх я всегда предпочитал прокачивать ловкость, даже в древних текстовых браузерных. Может от того, что в жизни назвать себя ловким, не покривив душой, я бы не смог никогда, даже под наведенным арбалетом. Неуклюжий, это про меня. А может, это говорит мой внутренний психоаналитик, и мне просто нравятся частые криты и высокий уровень уклонения от вражеских атак? В любом случае, когда появилась Игра, я, лишь мельком пробежавшись по списку доступных классов, не раздумывая, выбрал разбойника. Ро́гу. Стелс-стан-серия-ваниш[^32] и при необходимости повторить. Противник еще жив? Тогда спринтом рвем дистанцию. Не случайно рог никто не любит -- класс подлый, далекий от благородства паладинов и прямолинейности воинов.

Открываю окно персонажа и вижу, что в этой жизни рогой мне не быть. Окошко, как я говорил, в стиле всего небогато оформленного интерфейса. Ни моего портрета, ни "куклы" персонажа в полный рост, ни слотов под шмот. Серая полупрозрачная подложка под текстом:

- Филипп 'Фил' Панфилов, 32 года
- Текущий статус: геймер.
- 6 уровень социальной значимости.
- Не классифицирован.
- Женат. Жена: Янина Орловская. Дети: нет.
- Основные характеристики
    - Сила (6).
    - Ловкость (4).
    - Интеллект (18).
    - Выносливость (4).
    - Восприятие (7).
    - Харизма (12).
    - Удача (6).
- Второстепенные характеристики
    - Жизненные силы (74 %).
    - Удовлетворенность (48 %).
    - Бодрость (97 %).
    - Метаболизм (83 %).
- Вы можете получить больше данных, подняв уровень навыка "Познание сути".

Не классифицирован! Статус -- геймер! И так-то невысокое чувство собственного величия рухнуло в минус. Судя по распределению очков, в жизни я качал харизматичного неповоротливого мага, да прогадал -- мир-то без магии.

Пробую "прокликать" характеристики в надежде получить объяснение каждой из них, понять, как считается и на что влияет. Ничего. Или авторы интерфейса криворукие мозгокодеры, или подразумевается, что носитель -- в данном случае я -- и так знает.

Показатель интеллекта вроде высокий -- 18. Но высокий он относительно прочих показателей, а вот в сравнении с другими людьми может он средний или даже низкий? Понятно, что я далеко не так умен, как какой-нибудь Нобелевский лауреат, но все равно, тупым себя не считаю. И если предположить, что мой интеллект чуть выше среднего, то средние по миру значения характеристик, похоже, находятся в диапазоне 10–15. А значит, со всеми остальными характеристиками у меня дело -- труба.

Хотя, что тут гадать! Могу я назвать себя физически развитым человеком? Совсем нет. Вот и показатели справедливые.

На что они влияют? Тут тоже все понятно: мешок цемента поднять на девятый этаж без лифта я точно не смогу. Проплыть сто метров? Да утону на полпути! Пожонглировать чем-нибудь? Ха-ха, как бы не убиться.

Удивляет относительно высокий показатель харизмы, но может для системы это значит лишь то, что я не вызываю приступы рвоты у людей одним своим видом.

Пялюсь еще некоторое время в окно характеристик и решаю его закрыть. Не знаю, что сработало, мысленная команда или то, что я моргнул, окно просто исчезает без всяких визуальных эффектов и анимации вроде сворачивания и втягивания в иконку.

-- Мяу! -- Тишину нарушает требовательное мяуканье. У Васьки проснулся ночной дожор, она просит жрать и трется о ногу.

Вздыхаю, треплю кошку по холке и иду на кухню. Пока беру с полки корм и щедро насыпаю в кормушку, она урчит, как трактор, и продолжает пушистым боком полировать мне ноги.

Оставив ее, возвращаюсь в комнату и сажусь, на всякий случай, на диван. Мало ли, опять отключусь. Переключаюсь на иконку книги, и мне открывается целое полотно текста.

Это абсолютно полный перечень всего, чему я научился почти с момента рождения: от умения ходить до навыка игры в дартс. Я долго пролистываю этот список: видно, что порядок умений в нем от максимально прокачанных к наименее.

- **Способности**
    - Игра в World of Warcraft (8).
    - Русский язык (7).
    - Чтение на русском языке (7).
    - Владение персональным компьютером (7).
    - Письмо на русском языке (6).
    - Эмпатия (6).
    - Поиск информации в сети (5).
    - Работа в программе Microsoft Word (5).
    - Работа в программе Microsoft Excel (4).
    - Торговля (4).
    - Коммуникабельность (4).
    - Интуиция (4).
    - Лицемерие (3).
    - Писательское мастерство на русском языке (3).
    - Этикет (3).
    - Фотография (3).
    - Принятие решений (3).
    - Овладение навыками (3).
    - Английский язык (3).
    - Соблазнение (3).
    - Кулинария (3).
    - Самодициплина (3).
    - Вождение легкового транспорта (2).
    - Самообладание (2).
    - Планирование (2).
    - Маркетинг (2).
    - Лидерство (2).
    - Настойчивость (2).
    - Вождение велосипеда (2).
    - Публичные выступления (2).
    - Ориентация по карте (2).
    - Бытовой ремонт (1).
    - Первая помощь (1).
    - Пение (1).
    - Познание сути (1).

Список во много раз длиннее. Но все остальные умения первого уровня. Похоже, система берет в зачет все, чем я хоть раз пытался заниматься. Владение ножами первого уровня, например, от детских попыток научиться бросать ножик в деревянную стенку сарая в деревне и от игры в "ножички". Вряд ли от чего-то другого, потому что я ножом, кроме как хлеб с колбасой порезать, ничего больше делать не умею. Навык сельского хозяйства -- помогал родителям на даче -- рвал сорняки, сажал картошку, вскапывал огород. Бег и плавание, ходьба на лыжах и катание на коньках -- у всего единицы. Там же игра в футбол, шахматы, покер, десятки наименований компьютерных игр, в некоторые из них я рубился сутками, но это было давно, и, возможно, навык при долгом неиспользовании снижается. Поэзия -- были попытки писать стихи. Шитье -- ну да, штопал себе носки в студенчестве. Кулачный бой -- это месяц тренировок на боксе в детстве, отец записал.

Взбесило меня другое. Мой самый развитый навык -- Игра! Понимаю справедливость оценки, полтора десятка тысяч наигранных часов вознесли мой скилл в небеса. Лицемерный, умеющий гуглить геймер-задрот с навыками работы в Microsoft Office, вот кто я, а никакой не писатель. А еще я нуб, полный нубяра в жизни, вагон за Яной-паровозом.

Навыки письма, чтения и знание русского языка у меня меньше, чем умение играть в World of Warcraft. Это все, что вам нужно знать о моей жизни в последние десять лет. Десять лет! Активной жизни до пенсии осталось всего-то тридцать! Спасибо "Метелице" за такую чудесную аддиктивную игрушку...

Бум! У меня опять мутнеет в глазах, накатывает слабость, и я вижу уведомление об очередном дебафе:

- **Апатия** (18 часов)
- Усталость центральной нервной системы! Вы эмоционально опустошены. Рекомендуется полноценный сон, сбалансированное здоровое питание, физические нагрузки.
- Внимание: состояние апатии может перейти в депрессию!
- -5 % удовлетворённости каждые 6 часов.
- -1 % жизненных сил каждые 6 часов.
- -6 % бодрости каждые 6 часов.
- -2 % метаболизма каждые 6 часов.
- -5 % уверенности каждые 6 часов.
- -2 % силы воли каждые 6 часов.

Очень стремный дебаф. Мало мне никотиновой ломки, эдак я до конца недели не доживу, просто упаду на пол кверху лапками и угасну. Нельзя мне угасать! Родители уже старенькие, сестра одна ребенка воспитывает, за Янку надо бороться, ведь люблю её! А еще куча планов. Короче, к черту апатию!

Что там надо сделать? Спать, пока не закончу с интерфейсом, не могу, из здорового питания -- только луковица и зеленый чай, вряд ли пол-баскета жареных крылышек и магазинные пельмени можно отнести к чему-то сбалансированному, тем более здоровому. Остаются физические нагрузки.

Скептически смотрю на часы -- третий час ночи. Хмыкаю, но встаю с дивана, врубаю на компе свой любимый плейлист и начинаю разминку, как помню по детской секции бокса. Кручения, вращения, сгибания кистей, рук, ног в коленях, таза. Руки перед собой -- десять приседаний, головокружение, отдышаться, еще десять приседаний, пока перевожу дыхание, иду и ставлю чайник, еще десять приседаний; ватные ноги подгибаются, руки дрожат, зубы ноют, кидаю пакетик чая в кружку, заливаю кипятком; упираюсь руками в табуретку и пять, шесть, се... ну... еще одно... семь отжиманий; ножом наспех чищу луковицу, нарезаю кольцами и сооружаю бутерброд -- черный подсохший хлеб с сыром и луком; бутер с чаем на столе, выхожу пока на балкон отдышаться; возвращаюсь и ложусь на пол, фиксирую ноги под диваном -- со скручиваниями на пресс все совсем сложно, не получается ни разу, так что приходится просто лечь и, подняв ноги, держать их на весу, сколько могу, -- могу недолго, пробую еще и еще, болит живот; пот ручьем, достаточно; быстро в душ.

После душа ловлю баф об ускорении метаболизма и увеличении удовлетворенности с бодростью, а следом приходит уведомление о снижении дебафа апатии на шесть часов.

Отлично! Тщательно прожевывая, съедаю бутерброд, запиваю чаем и возвращаюсь на диван, изучать инфу дальше.

Удивляюсь, за счет чего у меня вообще в писательском мастерстве аж три единицы, может, зачлись тонны текстов для блога?

Стоп, а где "экономика"? Пять лет учебы в универе, корочка экономиста, и у меня знание экономики даже до второго уровня не прокачано? Я же учился! Худо-бедно, но сдавал зачеты и дотянул средний балл до 4,2! Правда, весь мой опыт работы по специальности сводился к месячной практике на машиностроительном заводе: заправлял картриджи принтеров в бухгалтерии и помогал регистрировать электронную почту и заводить анкеты на сайтах знакомств женскому составу администрации. Такая вот практика. А дальше вся работа свелась к продажам всякой хрени. То-то "Торговля" у меня космически прокачана -- 4! По идее, по канонам любой RPG мне автоматом скидку должны давать везде, причем не меньше 15 %. Даже жаль, что я не в виртуальной реальности.

А вот то, что у меня высокий уровень эмпатии, знал и без системы. Всегда хорошо чувствовал людей: Яна просто заходила домой, а я уже понимал, хороший у нее был день или не задался. Настроение отца определял по одному его дыханию, а мамино -- с первого взгляда. Да мне даже присутствие человека рядом не особо нужно, по текстовому сообщению могу определить, в каком настроении оно писалось. Ну..., почти, бывали ошибки, будь неладны эмодзи.

Вообще, то, что система так точно прописывает те же названия программ Word и Excel, наводит на мысль, что генерация этих системных текстов происходит на стороне клиента -- у меня в голове. Мозг отсканирован, структурирована и классифицирована вся база знаний персонажа. Моя база знаний.

Широко зеваю, хочется спать. Безрезультатно "прокликиваю" несколько умений, сворачиваю окно и иду на кухню за кофе. Снова включаю чайник и в ожидании, пока вода закипит, открываю следующую вкладку -- глобус.

Да, это карта. И она меня приятно удивляет: никаких темных пятен, скрытых территорий и прочего "тумана войны". Больше похоже на сьемку с высоты птичьего полета. В центре золотая мигающая точка -- это точно я, потому что узнаю свой квартал, свой дом. Увеличиваю масштаб до максимума, и с высоты примерно в тридцать метров вижу наш двор, а в свете фонарей -- людей в детском городке. Ба! Да это же Ягоза сотоварищи! Офигеть! Над ними даже подписи есть: Ягоза, Сява, Кецарик, Вася, Жирный... Причем Сява зеленой точкой показан, а остальные желтыми.

Уменьшаю масштаб так, чтобы видеть весь город. По городу раскиданы сотни святящихся точек -- красных, зеленых, оранжевых, изумрудных, голубых и синих, они не все одного размера, есть крупнее, есть совсем мелкие. Фокусируюсь на паре почти наложенных друг на друга особенно крупных синих. Над точками всплывает подсказка: "Мама", "Папа". Именно эта подпись убеждает меня в том, что система оперирует моими понятиями и определениями. Папа есть папа, хотя для остальных он либо просто Олег, либо Олег Игоревич Панфилов.

Но е-мое, вот это функционал! Карта мародеров Гарри Поттера -- просто детский лепет! Я пробегаюсь по всем точкам на карте и убеждаюсь, что отображен не только весь мой круг общения, но и вообще все люди, с которыми я так или иначе хоть раз в жизни контактировал. Вот желтая точка -- Ольга Шведова, мой врач из клиники; вот красный Костя Панченко -- помню, стажировался с ним в одном рекламном агентстве, так всем телом ощущал его ненависть; а вот...

Вот эта оранжевая точка -- Яна. Приближаю карту. Понимаю, что она дома у родителей, и меня отпускает. Только сейчас понимаю, в каком напряжении, густо замешанном на чувствах потери и ревности, я жил последние сутки. Конечно, я загонял их в самые дальние уголки сознания, но эти мысли, как раковые клетки, делились, множились и били по мне яркими сочными картинками Янкиной возможной измены.

Уменьшаю масштаб до минимума и вижу нашу планету из космоса. В центре все так же -- я, очертания материков затемнены из-за ночи в этом полушарии. Зато видны тут и там раскиданные по Земле точки, быстро просматриваю их -- в Австралии вижу одноклассницу Майку Абрамович, а на юге Африки, видимо в ЮАР, мерцает точка нахождения Пашки Пашковского, о котором я давно забыл, в шестом классе мы вместе ходили в шахматную секцию. Я тону под нахлынувшими воспоминаниями -- друзья со двора родительского дома, одноклассники, коллеги, однокурсники... Жаль, нет дополнительных данных, только имя с фамилией, и не всегда мне удается вспомнить человека. Насколько я могу судить, для полных данных не хватает уровня навыка "Познание сути".

Экспериментирую. Кручу виртуальный глобус так и сяк, выдаю мысленные команды. Мне удается сделать вывод местонахождения людей по разным критериям, например, убрать вывод всех, с кем моя репутация ниже "Дружелюбия".

Получается одним желанием находить на карте города, страны, объекты, и будь глобус реальной планетой, от быстроты вращения с нее бы послетало в космос все, включая деревья.

"Путешествую" по маршруту Лондон, Голливуд, Яна, озеро Байкал, Кремль, моя первая любовь Вероника, футбольный стадион в Барселоне "Камп Ноу", остров Пхукет, Ниагарский водопад, Пекин, Пирамида Хеопса, родители, президент РФ...

- Недостаточный уровень навыка "Познание сути"!

Карта показывает дом родителей, отказываясь искать Владимира Владимировича. Ага, вот оно. Значит, это возможно, и при прокачанном навыке я смогу находить любого человека на Земле? Вообще любого?

Дух захватывает от разворачивающихся перспектив! Поиск пропавших людей, розыск опасных террористов, заказное отслеживание перемещений VIP-персон -- кто не спрятался, я не виноват!

А если я смогу находить не только людей? Тайники, пиратские клады, сокровища ацтеков... Панфилов, выдыхай!

Сворачиваю карту и выхожу на балкон успокоиться.

Смотрю в ночное небо. Где-то там может находиться сверхбыстрый управляемый спутник создателей моих способностей, по одному моему желанию переносящийся в любую точку над планетой, чтобы показать мне локацию. А может и нет никакого спутника, и все данные из... как там было написано в навыке... вселенского инфополя?

Жадно дышу и не могу надышаться чистым воздухом майской ночи.

Облокотившись о перила, вызываю интерфейс и открываю вкладку с изображением восклицательного знака. Как я и ожидал, это список квестов, но, чего не ждал, он не пустой!

- **Задачи**
    - Помириться и вернуть Яну.
    - Освоить управление интерфейсом дополненной реальности.
    - Понять логику прокачки характеристик и навыков и составить план развития.
    - Найти постоянную работу.
    - Проверить почту.
    - Проверить, есть ли заказы на биржах фриланса, и выполнить их.
    - Позвонить родителям, справиться, все ли у них хорошо.
    - Обновить блог.
    - Объясниться с соклановцами в Игре.
    - Закупить продукты.
    - Вычесать кошку Ваську.

Да они издеваются! Это обычный 2do-список задач, который я в моменты решения начать новую жизнь составлял в приложении-планировщике на смартфоне. Опять же, ничего не раскрывается, не прокликивается -- ни описания задач, ни наград. Но, только представьте, квест "Найти постоянную работу", награда -- постоянный ежемесячный доход; квест "Обновить блог", награда -- новая запись в блоге. Глупо.

Хотя... Не спорю, очень круто и удобно. Просто мечта любого апологета тайм-менеджмента: автологирование задач, еще и с автоматическим выставлением приоритетов!

Постойте, а это что? Сразу не заметил, что помимо "Задач" окно содержит пустую вкладку "Квесты". Интересно, откуда они появятся? Мне ходить по улицам и вылавливать квестодателей? Ладно, пока отложим, не горит.

Мне осталось изучить вкладку со знаком вопроса. Интуиция подсказывает, что это нечто вроде внутренней Википедии. Наверняка какой-то хелп по интерфейсу или справочник.

Так оно и оказывается.

Светает.

Спать я сегодня не лягу.

[^32]: Фил говорит о своей излюбленной серии приемов в дуэли с другим игроком: подкрасться в незаметности, оглушить, нанести серию ударов и снова уйти в незаметность.
