---
title: Глава 9. Чем бредовее объяснение — тем ближе к правде
---
# Глава 9. Чем бредовее объяснение -- тем ближе к правде

> Каждый лоботряс сам определяет свою судьбу, нечего винить других в собственных неудачах
>
> **Большой Лебовски**

Каждый, игравший в компьютерную RPG, привыкает к обычным для игр этого жанра вещам. Вот взять даже такую базовую, как шкала здоровья -- а без нее почти ни одна игра не обходится. Игрок всегда знает уровень своего здоровья и почти всегда -- чужого. Это настолько привычно, что нам мало обычной шкалы, хочется и цифровых значений, а как иначе? Если урон персонажа в секунду не превышает пары тысяч хэпэ, а здоровье монстра измеряется миллионами, крайне желательно об этих миллионах знать до того, как принимается решение атаковать.

Теперь представим, что видение показателя здоровья, своего ли чужого, становится доступным в жизни. Сколько смертельных болезней можно выявить и предотвратить! Живет так человек, не тужит, а потом видит -- уровень здоровья-то у него день ото дня снижается, а это уже повод сходить провериться. Ох, да у него начальная стадия рака, которая легко поддается лечению и имеет очень благоприятный прогноз. Живи не тужи дальше, дорогой!

Вот и получается, что любой нуб 1-го уровня, со своим внепространственным инвентарем, встроенной миникартой, статус-барами и без единой магической способности, перенесенный в наш мир с этим функционалом становится как минимум, первым кандидатом на попадание в список "Форбс". Думай, крутись, открывай клинику, диагностируй пациентов, а если бизнес -- не твое, можешь по супермаркетам водку в инвентарь тырить, не пропадешь, в общем.

Примерно об этом я думал, когда впервые изучал интерфейс.

Благодаря встроенному справочнику я получил ответы на многие вопросы. До сих пор не понимаю, почему Создатели (так я решил называть неизвестную мне сущность, давшую мне новые способности) просто не внедрили мне все эти знания сразу в голову. Учитывая их возможности, это могло быть простым решением. С другой стороны, может это просто технически (биологически?) невозможно, и требуется усвоение информации через привычные каналы коммуникации -- зрение и слух?

Открыв вкладку, я увидел стандартное текстовое меню. Оно было лаконичным и содержало следующие разделы:

1. О программе
2. Справочник
3. Настройки
4. Проверить наличие обновлений
5. Техническая поддержка

Не могу описать словами то, что ощутил при виде таких знакомых и понятных строк меню, подобные которым я видел в самом разном софте. Если первые три пункта меню ничего особенного не говорили, то последние два явно свидетельствовали: в мой разум установлена программа, и она, скорее всего, рукотворная!

Знаете, что я сделал первым делом? Проверил наличие обновлений!

- Невозможно установить соединение с сервером обновлений. Возможно, сервер недоступен или требуется проверка настроек подключения к вселенскому инфополю.

То же самое произошло при попытке связаться с техподдержкой. Отложив справочник и настройки, я открыл раздел "О программе", после чего, фигурально, долго ползал по полу в поисках отвалившейся челюсти.

- **Augmented Reality! Platform**. Home Edition
- Версия 7.2.
- Copyright © 2101–2116 "Первая Марсианская компания"
- Авторские права защищены.
- Зарегистрирована на Панфилова Филиппа Олеговича.
- S/N C4R-7702D-2102770.
- Годовая однопользовательская лицензия.
- Премиальный аккаунт.
- Дата активации: 18.05.2016 09:00.
- Дата окончания: 18.05.2017 08:59.

Не помню, сколько просидел в прострации, уставившись на третью строчку. В детстве я смотрел советский телесериал "Гостья из будущего", где школьник Коля из 20-го века попадал в будущее, в конец 21-го века. Сколько раз я ставил себя на его место и мечтал о таком же! Оказаться в будущем, слетать на Марс (хотя Коле это не удалось), хоть одним глазком взглянуть на мир будущего.

Став постарше, перечитав кучу постапокалиптических книг, насмотревшись антиутопичных фильмов и переиграв в серию Fallout, я уже не так рвался в будущее. Но получить оттуда что-то типа справочника с результатами спортивных игр 2000–2050 годов я бы не отказался. Лузерские пустые мечты почти воплотились в реальность, -- большой ощутимый привет из 22-го века.

Потом я провалялся в постели, с головой накрывшись простыней, -- как улитка, спрятавшаяся в свою раковину. Бесхозная суперспособность стала как найденный в подворотне чемодан с миллионом долларов -- и радуешься подарку небес, и боишься, что хорошим это не закончится. Не валяются такие подарки по подворотням, а если вдруг валяются, то их уже ищут. Настроение испортилось особенно сильно от истекающего срока годности -- не представляю, что случится со мной и моим мозгом, когда лицензия истечет и система... что? Отключится? А если предложит продлить, как оплатить?

Пришла мысль, что если бы я решил писать книгу о том, что со мной происходит, я бы точно опустил этот момент жизни и сразу начал бы с того, как я, не зная продыху и сна, бесконечно качался, записавшись в спортивные секции от стрельбы из лука до ножевого боя, и посещая всякие курсы кулинарного мастерства, ораторского искусства и тренинги по продажам.

Но... нет.

Я почти до полудня ворочался в бесплодных попытках уснуть, строил планы, и сам же рушил их страшилками последствий нежданного подарка, получил взаимоисключающие дебафы "Бессонница (12 часов)" и "Недосып", срубивший под корень бодрость, удовлетворенность, восприятие, интеллект, ловкость -- да вообще все...

А потом плюнул и решил, будь что будет, а я продолжу изучать систему.

В процессе выяснил, что вращать глазами необязательно, так как команды можно давать мысленно.

В "Настройках" можно убрать вывод определенных уведомлений, перелопатить цвета и расположение кнопок, окон и баров под себя, вывести дополнительные показатели, мини-карту, часы, выставить будильник, параметры логирования задач в 2do-список, автопринятие квестов (что?), сигнал тревоги при нахождении определённых людей в радиусе видимости и много еще чего в таком же роде. Отложил это на потом, а сам перешел к самому сладкому -- справочнику.

Уверен, почти любой в первую очередь проверил бы именно этот раздел. Это как в детском саду, там было примерно так же: дети выпивали первым делом компот, потому что он вкусный, а потом переходили к первому и второму. Я всегда компот оставлял напоследок, только он мотивировал доедать невкусную склизкую манную кашу с комками и отвратительный молочный суп с вермишелью, чудом советской кулинарии.

Справочник оказался более чем информативным настоящим виртуальным помощником. На мои мысленные вопросы -- стоило подумать -- он моментально выводил текстовый вариант ответа и дублировал его голосом. Это даже стало проблемой, потому что новые вопросы появлялись в процессе чтения, и бесконечно открывающиеся окошки с ответами наслаивались друг на друга, а помощник, прерываясь, переключался на последний заданный вопрос, создавая еще больше хаоса.

Изначально это был безэмоциональный голос непонятной половой принадлежности: слишком высокий для мужчины и низкий для женщины. По-русски он говорил с едва заметным акцентом, но акцент был последним, на что я обращал внимание, поглощенный изучением механики расчета характеристик.

По сути, она оказалась довольна простой. А простой она оказалась, потому что система действительно оперировала наиболее близкими носителю понятиями. Какой-нибудь смазливой хрупкой блондинке без опыта ролевых (не в этом смысле!) игр система показала бы характеристики примерно в таком виде:

- **Вы прекрасна!** Недостаток физической силы (`2`) вы компенсируете остротой ума (`14`) и потрясающим уровнем интуиции (`16`). Вы очень внимательны, но, к сожалению, недостаточно выносливы (`4`). Зато вы довольно гибкая и пластичная (`11`) женщина! Удача (`15`) на вашей стороне!

Но это мои домыслы. Может, там бы вообще никаких числовых значений не было: большинство знакомых мне женщин оперируют эмоциями, а не числами.

-- Сколько стоила эта сумочка? -- как-то спросила Янку подружка.

-- Немного! Но она отпадная! Еще и с огромной скидкой! -- много слов, но конкретного числового ответа на вопрос нет.

В общем, характеристики оценивались относительно усредненных показателей всех разумных локального сегмента. Откуда брались эти данные -- другой вопрос, но видимо все из того же вселенского инфополя. У среднеразвитого человека все параметры имели бы значение 10.

Что такое вообще "сила", "ловкость", "восприятие" или "удача" в понимании системы и на что они влияют?

"Сила" -- физическая сила носителя, если упрощенно и языком качков, высчитывается сумма максимальных весов, которые однократно способен поднять человек, используя каждую из групп мышц. Средний показатель по миру, разделенный на 10, принимается за единицу силы. Выходит, я на 40 % слабее, чем средний землянин. Печально, но порадовало, что силу можно относительно быстро поднять хотя бы до среднего уровня силовыми тренировками, за счет "эффекта новичка".

"Ловкость", цитирую справочник, это "способность осваивать сложные двигательные координации, а также рационально применять навыки в постоянных, динамично изменяемых ситуациях". В отличие от силы, единица ловкости оценивается по одному справочнику известной программе сложных движений и времени, затраченному на каждое. Подозреваю, что в этой программе есть шпагат и "колесо", которые мне никогда не давались, а иначе, почему у меня ловкость -- 3? Ловкость тоже можно поднять упражнениями и тренировками.

На показатель "Интеллекта" влияет не только IQ (тест системы, включающий оценку нестандартного мышления и способность творить, более продвинутый, чем используемый в наше время), но и ряд других очевидных показателей. Например, показатель эрудиции, который считается как процент знаний носителя от всей базы знаний Земли; умение генерации новых знаний с очень высоким весом в формуле расчета; скорость мышления; житейский опыт; разрешение проблемных ситуаций и другие подобные факторы. И у меня, и правда, оказался высокий уровень интеллекта, хоть один повод для гордости. Можно поднять еще выше, и тоже довольно банально -- учиться, получать новые знания и генерировать новые -- например, писать книги.

"Выносливость"... Сначала помощник грузил меня показателями способностей организма поглощать кислород и выводить углекислый газ, говорил что-то о дыхательном объеме легких и скорости газообмена, возможности кровеносной системы отводить продукты метаболизма от работающих мышц, но после ряда наводящих вопросов раскололся, что расчеты можно скореллировать со способностью совершать ряд физических активностей на протяжении длительного времени, таких как бег, плавание, подъем в гору, прыжки на месте, секс или вис на перекладине. Все эти примеры я получал долгим допросом помощника, продираясь сквозь дебри научных терминов и тупо спрашивая в лоб:

-- А секс считается?

-- Да, время полового акта в активной позе может быть использовано как переменная в формуле расчета среднего значения... -- монотонно бубнил помощник, но я прерывал его следующим вопросом.

"Восприятие" -- еще одна совокупность показателей. Зрение, слух, вкус, обоняние, интуиция, быстрая память, умение подмечать детали и предвидение. Не уловил, как считается единица восприятия, но общий смысл понял, на что влияет -- тоже, а вот как качать, пока не стал разбираться.

"Харизма" включает в себя привлекательность, способность вызывать доверие и очаровывать. Я так до конца и не понял, как система оцифровала такой субъективный показатель, но из того что усвоил: она провела виртуальное моделирование по каждому (!) из нескольких миллиардов дееспособных землян, чтобы оценить, сколько народу поддается его влиянию и готово следовать за ним.

Объяснение, как рассчитывается показатель "Удачи", снесло мне крышу окончательно. Из уст помощника это прозвучало буднично:

-- Был произведен анализ жизни каждой разумной особи с момента зачатия. Во внимание принимались ключевые развилки линии судьбы, кардинально влияющие на дальнейшее существование особи. Соотношение удачных выборов к неудачным, то есть к приводящим к худшим для особи последствиям, использовалось для расчета усредненных показателей характеристики "Удача".

-- Как? Откуда брались данные?

-- Источником служил локальный сегмент вселенского инфополя.

Боже, благослови вселенское инфополе! Особенно, локальный сегмент!

Чтобы прокачать параметр, надо правильно выбирать, как поступить в ключевые моменты жизни. А вот на что влияет "Удача", помощник толком не признался, ответив крайне туманно:

-- Данный параметр влияет на всё.

Закончив с разбором характеристик, я перешел к навыкам. Их может быть сколько угодно. Значения высчитываются исходя из общего количества практики. Но каждое следующее очко навыка требует больше часов (или повторений) практики, чем предыдущее. Много больше. Взять ту же Игру -- я потратил на нее больше 15000 часов, а прокачал лишь 8-ой уровень навыка. Это логика расчета была ожидаемой. Прокачка первого уровня любой способности -- вопрос нескольких часов. Второй уровень требовал уже сотни часов практики. Вообще, любой навык выше 10 -- это уже профессиональный уровень, не менее 21000 часов тренировок и практики. Для сравнения, 5-ый уровень навыка требует около 1000 часов.

Всё это базовые значения без учета повышающих коэффициентов от суммы других способностей, и в этом засада. Необходимое время на прокачку следующего уровня любого умения увеличивалось, основываясь не на предыдущем уровне, а на сумме всех (!) навыков носителя.

Стать манчкином, прокачав вообще всё, не получится никак. Связано это с ресурсами мозга. А что, логично, -- забил часть памяти навыками игры в шахматы, на навык готовки еды останется меньше места.

Эх, как бы поудалять из головы бесполезные умения? Вот зачем мне сейчас скиллы игры во все первые части Mortal Kombat, порядок нажатий кнопок комбо, память на все спецабилки бойцов и фаталити? Все эти "два раза назад -- вперед -- кнопка X"? Бесполезные знания, отжимающие свою часть ресурсов серого вещества!

На использование некоторых навыков тратились очки духа, пока неизвестного мне параметра. Как всегда, не хватило уровня "Познания сути", который прокачивается использованием, но, как и некоторые другие навыки, завязан на значения базовых характеристик.

Тоже логично. У меня значение ловкости -- 4, и любой спортивный навык с таким показателем у меня не поднимется выше 2, хоть круглосуточно тренируйся. Но верно и другое: занимаясь развитием любого навыка, можно косвенно поднять и сопутствующие характеристики.

Хорошей новостью стало то, что "Познание сути" теперь позволяет мне видеть инфу о людях без зрительного контакта с ними.

Когда я закончил разбираться со статами, раздался приятный мелодичный перелив, и я получил системное уведомление:

- Задача "Освоить управление интерфейсом дополненной реальности" выполнена.
- Получены очки опыта: 2.
- Повышена удовлетворенность: +1 %.

А это приятно! Жаль, не вижу шкалу опыта, надо выяснить у помощника.

Покопавшись в настройках, я временно отключил мыслекоманды, изменил голос помощника и присвоил ему имя Марта. Марта заговорила приятным женским голосом с лёгкой сексуальной картавостью:

-- Добро пожаловать в систему дополненной реальности Augmented Reality!

-- Ну, привет, Марта!

-- Приветствую, господин Панфилов!

-- Называй меня Фил, пожалуйста.

-- Принято, Фил.

-- Кто ты?

-- Виртуальный помощник системы дополненной реальности Augmented Reality! Platform версии 7.2.

-- Кто создатель системы?

-- "Первая Марсианская компания".

-- Расположение компании?

-- Уточните вопрос, Фил.

-- Место дислокации офиса "Первой Марсианской компании"?

-- Город Джорджтаун, штат Скиапарелли, Марс.

Вот это новости! Мы все-таки колонизировали Марс? Когда? Как там с атмосферой? Какие еще планеты колонизированы? Хорошо, что я отключил мысленный контакт. Ответы на эти вопросы не дадут мне сейчас ничего полезного. Следующий вопрос задаю с умыслом.

-- Кто основал компанию?

-- Зоран Савич.

-- Он человек? Откуда он?

-- Выходец с Земли. Родился в Евразийском Союзе в 2058 году.

Запомнил. Имеет смысл прикупить акций будущих компаний Зорана, если доживу.

-- Какой сейчас год, Марта?

-- 2016 год по Григорианскому календарю. Формат летоисчисления выбран исходя из ваших данных сканирования.

-- Тогда объясни мне, как так получилось?

-- Уточните вопрос.

-- В каком году создана текущая версия системы?

-- В 2116 году по Григорианскому календарю. Формат летоисчисления...

-- Так каким образом система, созданная через сто лет, оказалась в моем времени?

-- Запрос данных с сервера... Ожидайте... -- Марта снова подвисает. -- Тайм-аут соединения. Сервер недоступен.

-- Забей, Марта, понятно, что ничего не понятно.

-- Уточните вопрос.

-- "Забей" значит, что запрос отменяется.

-- Принято, Фил.

-- Где находится сервер, к которому ты пыталась подключиться?

-- Сервер распределен по точкам Лагранжа[^33] по всей Солнечной системе.

-- Почему, как ты думаешь, ты не смогла к нему подключиться?

-- Запрос данных с сервера... Ожидайте... Тайм-аут соединения. Сервер недоступен.

-- Да потому что никакого распределенного сервера в чертовых точках Лагранжа сейчас нет! -- не выдерживаю я. -- Ладно, проехали. Скажи, откуда берется информация с описаниями вещей и других людей, если сервер недоступен?

-- Данные собираются из локального сегмента вселенского инфополя, Фил.

-- Что такое локальный сегмент?

-- Локальный сегмент этого сектора галактики, включающий сумму знаний человечества и еще одного разумного вида.

-- Какого разумного вида?

-- Несанкционированно. Недостаточный уровень доступа. Ваша лицензия ограничена домашней версией системы.

-- А что такое вселенское инфополе?

-- Совокупность знаний всех разумных видов, обитающих во Вселенной.

-- Сколько всего разумных видов во Вселенной? Мы не одни?

-- Помимо вас, Фил, в локации присутствует особь домашней кошки, млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Пометить особь на вашей мини-карте?

-- Ее зовут Васька!

-- Принято, Фил, но это было не обязательно. Эта информация присутствует в данных вашего сканирования.

Я схватился за голову.

-- Марта...

-- Да, Фил?

-- Сколько всего разумных видов во Вселенной?

-- Несанкционированно. Недостаточный уровень доступа. Ваша лицензия ограничена домашней версией системы.

-- Марта! У меня же премиальный аккаунт!

-- Премиальный аккаунт дает другую привилегию. Предоставление информации класса "AAA+" не входит в эту услугу.

-- Какие привилегии дает премиальный аккаунт?

-- Премиальный аккаунт дает только одну привилегию, Фил. Как пользователь премиального аккаунта вы имеете повышенный коэффициент 3X при расчете роста следующих уровней всех цифровых параметров: характеристик, навыков, репутации, очков опыта, уровня социальной значимости.

Я знал! Бустер с трехкратным ускорением прокачки! Боже, вот это рояль так рояль -- мечта донатера! Быстро просчитываю в уме: допустим, решаю стать новым Лионелем Месси (в 32 года, ага), без выходных тренируюсь каждый день по 12 часов. Чтобы дойти до уровня крепкого профи, мне нужна 21000 часов, и это займет почти 5 лет без бустера, а с ним -- чуть больше 1,5 лет. Настроение слегка портится, оплаченный срок лицензии у меня ограничен, гор мне не свернуть. Значит, первоначальная идея качать все стала неактуальной и над планом прокачки надо хорошо подумать, и думать скорее, каждый день важен.

-- Марта... Как получить необходимый уровень доступа?

-- Уточните вопрос.

-- Как получить необходимый уровень доступа к ответу на вопрос о том, сколько всего разумных видов во Вселенной?

-- Приобрести лицензию на профессиональную версию системы дополненной реальности Augmented Reality! Platform. Хотите сделать заказ?

-- Хочу.

-- Соединение с сервером... Ожидайте... Тайм-аут соединения. Сервер недоступен.

-- Понятно, Марта. А так, ради интереса... Сколько стоит профессиональная версия?

-- В какой валюте хотите оплатить заказ?

-- В рублях.

-- К сожалению, к оплате принимаются только марсианские кредиты, евразийские юани или доллары Альянса.

-- Тогда в марсианских кредитах.

-- Апгрейд системы с домашней версии до профессиональной будет стоить 199000 марсианских кредитов. Оплатить?

-- Да!

-- Недостаточно средств на вашем счету.

-- Выведи мой счет, Марта!

-- Баланс отрицательный -- минус 49000 марсианских кредитов. Напоминаю о необходимости своевременного погашения задолженности, в противном случае, ваше имущество без суда будет конфисковано, а вы отправлены на отработку причиненного ущерба.

-- Марта... А 49000 марсианских кредитов... Это примерно сколько в рублях?

Я жду очередного соединения с сервером, тайм-аута, но Марта отвечает:

-- Основываясь на оценке стоимости энергоресурсов и прочих стратегических полезных ископаемых в 2016 году на Земле и в 2016 в Солнечной системе, текущий курс 22730 рублей к одному марсианскому кредиту. Соответственно, 49000 марсианских кредитов -- это 1113770000 рублей по курсу 2016 года.

Твою мать! Оглушенный от всех этих новостей, я невидящими глазами читал и перечитывал то, что только что озвучила Марта. Кому я должен больше миллиарда? За что? Похоже, "Первой Марсианской" за лицензию...

Я молча свернул интерфейс. К этому моменту я зевал уже безостановочно, дебафы "Апатия" и "Недосып" сделали свое черное дело, снизив бодрость и метаболизм до красных значений, алерты о необходимости сна сыпались один за другим, а последние новости и вовсе отбили всякое желание общаться дальше с помощницей.

Но, как настоящий мазохист, я не мог не уточнить, и снова вытащил Марту на свет.

-- Где и как происходит отработка ущерба?

-- Добыча урана на рудниках одной из лун Юпитера. С вероятностью 83,71 % это будет Ио.

Как бы там не повернулось, у меня есть шанс стать первым землянином на Ио! Я грустно улыбнулся.

-- Марта...

-- Да, Фил?

-- Сколько у меня есть времени, чтобы оплатить лицензию?

-- Лицензия оплачена и действительна в течение года с момента активации -- до 18 мая 2017 года.

-- Кем оплачена?

-- Запрос данных с сервера... Ожидайте... Тайм-аут соединения. Сервер недоступен.

-- Прекрасно, -- сквозь сон сказал я и отрубился.

Я проспал остаток пятницы и всю ночь на субботу. А вот ближе к семи утра внезапно проснулся, и, даже еще не открывая глаз, увидел системный текст:

- Доброе утро, Фил! Вы хотели проснуться в 07:00, сейчас 06:42, лучшее время пробуждения в фазе быстрого сна!

Вспоминаю, что ставил системный будильник на семь утра, еще удивлялся, где выбор звука сигнала? Не было никакого звука, просто проснулся, бодрый, свежий и в хорошем настроении. Нет, я помню все события, помню все наше общение с Мартой, но, выспавшись, смотрю на все другими глазами. Какие рудники? Какая отработка причиненного ущерба? Ничего этого еще не существует! И не будет существовать еще лет так сто или чуть меньше!

Не вставая с постели, вытаскиваю Марту.

-- Доброе утро, Фил!

-- Доброе! Марта, ты говорила о необходимости своевременного погашения моей задолженности... А когда истекает срок погашения?

-- 31 января 2116 года.

-- Спасибо, Марта! -- едва сдерживаюсь, чтобы не заржать. -- Спасибо, родненькая! Ладно, ты не скучай, я скоро вернусь и мы продолжим. Поговорим с тобой об этом загадочном уровне социальной значимости и о том, как его поднять.

Половину дня трачу на приведение дел в порядок. Закончилось действие дебафа "Апатия", сон снял "Недосып", и я увидел квартиру чистым незамутненным "восприятием". То, что я увидел, мне очень не понравилось. Во мне проснулось неугасимое желание по-настоящему убраться, все отмыть и вычистить.

Мужик захотел -- мужик сделал! Собрал весь годами скапливаемый на полках, в шкафах и ящиках хлам, зачистил и отмыл холодильник, починил этот чертов кран на кухне, до скрипа отмыл окна, разобрал одежду и опять же повыкидывал все, что раньше было жалко выкидывать.

С этим мне здорово помогла идентификация предметов, подаренная мне "Познанием сути".

Как ребенок, только научившийся читать, читает все встречные вывески, так и я, завороженный таинством познания сути вещей, изучал все подряд, перебирая вещи дома. Неразвитый навык не позволял видеть даже название бренда-производителя, но определял все точно, и даже давал короткое описание. Например, LED-телевизор (диагональ 32 дюйма, приёмник телевизионных сигналов изображения и звукового сопровождения); вилка из нержавеющей стали (столовый прибор); белая хлопковая футболка (предмет одежды). Подписи были разные, и чем проще был предмет, тем короче описание. К некоторым был приписан параметр прочности, к некоторым -- нет, и вещи с уровнем прочности ниже 10 % у меня сразу летели в мусорный мешок.

А главное, некоторые предметы одежды имели плюсы и минусы к статам, зачастую довольно очевидные. Скажем, очки давали ощутимый плюс к восприятию (возможно, только для меня с моим подсаженным зрением), туфли добавляли единицу к харизме, а мои старые треники, напротив, отнимали.

Вооруженный навыком, я без раздумий выкинул свои старые порванные кроссовки с минусом к харизме, и сменил их на раскопанные в завалах шкафа со старыми вещами черные туфли "дерби", которые покупались еще на нашу с Янкой свадьбу. Откуда такие познания? Да они так и называются!

- Черные дерби из гладкой кожи
- Универсальная обувь с открытой шнуровкой, которую можно носить на работу и на неофициальные мероприятия.
- +1 к харизме.
- Прочность 16/20.

Сколько лет у меня эти "дерби", а то, как они правильно называются, узнал только благодаря новым способностям.

Закончил с уборкой и перешел к компу. Первым делом зашел в Игру и списался с ребятами из гильдии. Сколько часов вместе провели, сколько дней и ночей, да что там, лет! Некоторых знал еще со времен "ваниллы". Обошелся без сантиментов, просто сообщил о том, что покидаю игру, поблагодарил всех за приятное время вместе и пожелал удачи в "Легионе". Утешала мысль, что со многими мы встречались в реале, а значит, контакт окончательно не прерван.

- Задача "Объясниться с соклановцами в Игре" выполнена.
- Получены очки опыта: 2.
- Повышена удовлетворенность: +1 %.

Напоследок скинул весь передаваемый шмот и ресурсы в гильдейский банк, перебрал все свои легендарки, вспоминая сколько времени и сил угробил на каждую, пробежался по пустому Штормграду, прокатился на метро до Стальгорна, поностальгировал... Заскринил чара на память, вышел из игры, удалил своего разбойника вместе со всеми альтами, и деинсталлировал Игру.

Прощай, Азерот!

- Задача "Прекратить играть в World of Warcraft" выполнена.
- Получены очки опыта: 15.
- Повышена удовлетворенность: +5 %.

Что-то не помню я такой задачи в квест-логе, значит, добавилась тогда, когда я принимал это решение.

А вот то, что случилось сразу после, мне очень понравилось! Скакнувший процент удовлетворенности принес мне всплеск удовольствия, примерно такого, как после целого дня на ногах в тесной обуви снять ее и лечь, вытянув ноги. Очков опыта дали больше, чем за изучение интерфейса. Марта сказала, что в расчете учитывается сложность исполнения задачи для конкретного носителя. Да, было непросто перечеркнуть то, чему посвятил 10 лет.

Следом я снёс Steam, все остальные игры, папки с гайдами, сериалами, мемами и прочим барахлом, привел в порядок рабочие документы, расчистил рабочий стол и проверил почту.

Во входящих, помимо спама, увидел сразу два обрадовавших меня письма. Первое было с приглашением на собеседование на должность менеджера по продажам, в компанию по производству упаковочных материалов. В письме сообщалось, что они пробовали со мной связаться по телефону, но не смогли дозвониться, а потому приглашают письмом.

Собеседование в понедельник с утра, надо будет подготовиться.

Второе письмо было с биржи фриланса с заказом на написание статей для корпоративного сайта какой-то сибирской компании по продаже кедровых орехов. Тут же списался с ними, несмотря на выходной, их человек сразу ответил, мы договорились по стоимости, срокам и я, не мешкая, принялся за работу.

- Задача "Проверить почту" выполнена.
- Получены очки опыта: 0,05.
- Повышена удовлетворенность: +0,1 %.

Мне все больше нравилось чувство выполненного дела. И дело было не только в приятных ощущениях от бафов системы, но и в чувстве правильности. Не сижу, играя, не лежу, втыкая в сериалы, а делаю что-то полезное. На кураже, в перерывах на исполнение заказа, добил часть других задач: вычесал Ваську, сбегал в магазин за продуктами, написал небольшой пост в блог о том, что закончил свою карьеру в Игре и позвонил родителям.

Воскресенье провел, заканчивая заказ и готовясь к собеседованию. Спать лег пораньше, и только засыпая, вспомнил, что я так и не выяснил ничего об уровне социальной значимости, который, я, кстати, недавно поднял и не распределил очко характеристик!

[^33]: Точки в системе из двух массивных тел, в которых третье тело с пренебрежимо малой массой, не испытывающее воздействие никаких других сил, кроме гравитационных, со стороны двух первых тел, может оставаться неподвижным относительно этих тел.
