---
title: Глава 13. Коробка шоколадных конфет
---
# Глава 13. Коробка шоколадных конфет

> Разумеется, я не верю, что подкова приносит удачу. Но я слышал, что она помогает независимо от того, верят в нее или нет
>
> **Нильс Бор**
>
> В харизме надо родиться
>
> **Черномырдин В. С.**

Начинать новую жизнь свойственно каждому. Сделать это можно по-разному. Можно начать новую жизнь с Нового года, бросив пить и курить; с понедельника, начав ходить в тренажерный зал; на полюбившемся форуме, зарегистрировавшись под новым аккаунтом; в компьютерной игре, удалив старого персонажа и, используя наработанный опыт и познания, начать все заново; в жизни, сменив имидж, работу, стиль жизни и привычки.

И чем старше человек становится, тем сильнее ему хочется начать заново вообще все, начисто стерев неудачные отношения, контакты и глупые поступки. Наверное, поэтому читателям так нравятся истории о попаданцах в себя -- юного или молодого, и истории, где можно перезагрузиться, вернувшись в прошлое, и пойти другим путем, не повторяя ошибок.

Сегодняшний день стал для меня лучшим шансом начать с чистого листа. Этому способствует и осознанно принятое решение рвать с Яной, и завтрашний первый рабочий день на новой работе, и загадочный подарок из будущего, позволяющий компенсировать часть потерянного времени за счет бустера.

Вернувшись с пробежки, я звоню Кире и без подробностей рассказываю итоги визита Яны с тёщей.

-- Короче, развод, Кира. В следующий вторник идем подавать заявление.

-- Понятно... -- вздыхает сестра. -- Ладно, жизнь продолжается, выше нос! Держись, братишка, и не падай духом!

-- Да все нормально, не переживай. Завтра выхожу на работу продажником, там уже не до депрессий будет, чувствую, как белке в колесе придется бегать.

-- Да ты что, взяли? Молодец, хвалю! Может, навестим родителей? Семейный ужин и все такое?

-- Конечно, давай! В пятницу?

-- Договорились! Всё, мне пора, обнимаю! -- прощается Кира.

Я улыбаюсь, на душе отчего-то очень тепло после разговора с сестрой.

На волне позитива я, хорошо подумав, мысленно прикидываю список задач на ближайшее время. Теперь он выглядит так:

1. Навестить родителей.
2. Улучшить навык "Познание сути".
3. Официально устроиться на работу в "Ультрапак".
4. Найти деньги на старт нового этапа жизни.
5. Сменить квартиру на меньшую.
6. Дочитать книгу о продажах.
7. Купить одежду для работы.
8. Купить спортивную экипировку для бега и тренажерного зала.
9. Купить абонемент в тренажёрный зал.
10. Вернуть собаку Ричарда ее владелице Светлане Мессершмидт.
11. Снять дебаф сексуальной неудовлетворенности.
12. Подать на развод с Яной.

Старая задача "Вернуть Яну" исчезла, видоизменившись в противоположную. Еще показательно, что задаче развода система поставила минимальный приоритет, а семейному ужину с родителями -- наивысший. Конечно, на сегодня меня больше волновало, где бы достать денег, не обращаясь к родственникам и не влезая в долги, но, видимо, подсознательно, я сильно скучал и понимал, как важно провести время с семьей.

Важным шагом к новой жизни должна стать смена квартиры. Но это требует денег, и я, не колеблясь, выставляю свой мощный стационарный игровой компьютер с широким монитором на продажу, воспользовавшись онлайновыми досками объявлений. Цену ставлю на четверть дешевле, чем стоят аналоги -- деньги нужны срочно.

По моим расчетам вырученных денег должно хватить на месячный съём маленькой новой квартиры, обновление гардероба и месяца полтора-два спартанской жизни, включая оплату тренажерного зала. Есть у меня мысли и насчет боевых навыков, и прокачки профильных навыков прохождением разного рода курсов и тренингов, но всё будет зависеть от успешности моих продаж. В "Ультрапаке" все завязано на бонусы, и без продаж адекватной зарплаты мне не светит. Звоню текущим хозяевам и предупреждаю, что съеду, как только закончится оплаченная аренда. Выслушиваю причитания хозяйки по поводу того, что не предупредил за месяц, но я объясняю ситуацию и решаю вопрос в свою пользу. Людям нравится, когда ты с ними откровенен. Развод вызывает искреннее сочувствие почти всегда, словно люди проецируют это на свою жизнь, сами это внутренне переживают и печалятся об еще одной разбившейся мечте.

Буквально сразу после мне звонит какой-то заикающийся чувак, интересуется моим компом. Узнав, что он еще не продан, и выслушав, какой это меганавороченный аппарат -- хоть шаттлы запускай, настоящая игровая станция, он желает приехать прямо сейчас и, если все в порядке, сразу приобрести это чудо инженерно-дизайнерской мысли.

Готовлю компьютер к продаже -- переношу на съемный диск все свои файлы. Процесс не быстрый, успеваю на скорую руку приготовить обед -- макароны по-флотски.

К обеду, когда я только собираюсь сесть обедать, приезжает потенциальный покупатель -- невысокий паренек в обтягивающей футболке на размер меньше, чем нужно и коротких шортах, немного дерганный и взволнованный.

Минут десять он просматривает характеристики, прогоняет какой-то тест производительности, а потом начинает отсчитывать деньги, не торгуясь. Что, так сразу?

-- Погоди, -- делаю попытку соблюсти приличия, -- я его давно не чистил, там все в пыли...

-- Фигня, я сам, -- перебивает он. Ему так не терпится забрать и начать эксплуатацию техники, что он даже не заикается.

-- Форматну, не против?

Он обреченно вздыхает:

-- Да я с работы отпросился...

-- Давай хотя бы быстрое? Дату зачищу и верну систему в исходное?

Он кивает и нервно меряет комнату шагами, нетерпеливо поглядывая на прогресс-бар форматирования и с опаской -- на настороженного пса. Какой беспокойный товарищ...

Я изучаю его профиль (Максим Травкин, 24 года, 3 уровень социальной значимости, замечен в противоправных действиях), а потом ради интереса нахожу его профиль в социальной сети. Полистав его ленту, вижу, что комп почти зачищен, беру деньги и пересчитываю. Купюра за купюрой идентифицируются системой:

- 5000 рублей
- Банкнота Банка России образца 1997 года номиналом 5000 рублей модификации 2010 г.

Но к середине пачки описание купюры меняется:

- Лист бумаги с рисунком
- Размер 157 х 69 мм.

Не понял! Фальшивка? Щупаю, смотрю на просвет -- вроде все в порядке, водяные знаки есть. Кручу банкноту в руке, щупаю бумагу -- да, что-то с ней не то. Ладно, отложим пока в сторонку.

-- Надо же, как настоящая! -- замечаю, что Травкин запаниковал. -- Ричи, охраняй!

-- Слышь... Ты это... -- он снова заикается.

-- Что "это"?

-- Я пойду, наверное, а то мне уже с работы звонят, -- говорит он, зачем-то показывая мне свой телефон оборотной стороной, и делает шаг к деньгам.

-- Да все уже почти, смотри -- 97 % осталось.

-- Я реально тороплюсь! -- вскрикивает он. -- Я пойду?

-- Стой, жди! -- вкладываю в голос все двенадцать очков харизмы, а был бы в "дерби", вложил бы на единицу больше.

-- А можешь собаку пока убрать? Боюсь я ее...

По голосу чувствую, не врет, боится. Мне же лучше.

-- Да он не тронет, не бойся. Просто не делай резких движений.

Оставив Травкина с Ричи, я иду к входной двери и запираю ее. Затем возвращаюсь и внимательно осматриваю оставшиеся купюры. Нахожу еще три такие же -- листы бумаги с рисунком.

-- Короче, Макс! Сейчас мы поступим так...

Вижу его расширившиеся глаза -- он не представлялся. Я продолжаю говорить ровным тоном, собрав в кулак все те два яйца, что имею от природы, чего бы там Яна не говорила.

-- Здесь четыре банкноты липовые -- двадцать косарей, на которые ты хотел меня кинуть, хотя я и так продаю комп тысяч на тридцать дешевле, чем он стоит. Это понятно?

-- Да я не знал... -- оправдывается Травкин.

-- Уверен, что знал. Короче, я вызываю полицию...

-- Не надо!

Вот теперь я окончательно убеждаюсь, что он знал, что купюры фальшивые -- честный человек мог удивиться, расстроиться, но вряд ли бы испугался полиции. Я, конечно, и по его статусу в профиле знал, что он -- мошенник, но мало ли, и таким ребятам могут быть нужны хорошие игровые компьютеры.

-- ...Или ты все-таки купишь комп за ту цену, на которую мы договаривались...

-- Согласен!

-- Погоди! Это не все... -- я набираюсь духа и, стараясь не мельчить, размеренно выдаю. -- Еще ты компенсируешь мне мои моральные страдания от того, что меня хотели поиметь, на ту же сумму, на которую ты меня хотел кинуть.

Вижу, как он что-то прикидывает в уме.

-- Послушай, это серьезные деньги для меня, может, обойдемся без компенсации? У меня дочки маленькие -- Танечка и Машенька, жена кормящая...

Он снова не заикается, уже успокоился? Ну, сейчас снова забеспокоится.

-- Да не женат ты, и детей у тебя нет, ни Танечки, ни Машеньки, хорош заливать! Достал ты меня, короче, я звоню...

-- У меня столько нет с собой, давай я быстро съезжу и привезу!

-- Я так не думаю. Думаю, и деньги у тебя при себе есть, и возвращаться ты не намерен. Просто скажу, Макс, что я о тебе кое-что знаю. Фамилия твоя Травкин, тебе двадцать четыре, не на шутку увлекаешься спортивными ставками, а по жизни ты -- мелкий аферист.

-- Тырц-тырц-тырц! -- Васька расчехлила когти -- давно не постригали -- и точит их об диван.

Не знаю, что на него подействовало -- когти Васьки, клыки Ричи, или моя харизма, но он набирает чей-то номер и просит кого-то подняться и принести сорок тысяч.

Я выглядываю в окно: из неприметной машины, припаркованной у детской площадки, выходит какой-то парень и идет в сторону нашего подъезда. Прикидываю риски и решаю подстраховаться.

-- Слава! Слава! Сява!!!

Кемарящий в беседке Сява вскакивает и вертит головой. Наконец, видит меня.

-- Фил?

-- Можешь подняться ко мне? Восьмой этаж, двести четвертая квартира!

Он кричит, что может и немедленно поднимется. Через пару минут слышу, как на площадке открывается лифт. Раздается звонок.

Я кивком зову Макса за собой. За дверью тот самый парень из машины, а за его спиной -- Сява, чешущий пузо под футболкой.

-- Фил, чего звал? Проблемы?

-- Все путем, заходи, разговор есть.

Парень (Рустам Файзуллаев, 19 лет, студент) нервно оглядывается. Сява сдвигает его с прохода и заходит.

-- Ну что, Рус, бабки принес? -- говорю, обращаясь к парню.

Тот вопрошающе смотрит на Травкина, получает утвердительный кивок и передает мне деньги.

-- Спасибо, свободен! -- захлопываю перед ним дверь и пересчитываю деньги. -- Все ровно, сорок тонн, как договаривались. Комп твой, Макс! Сява, проходи на кухню, сейчас пообедаем. Как ты относишься к макаронам по-флотски?

-- Очень даже уважаю, особенно по-флотски, -- приободряется Сява.

Я помогаю Максу собрать кабеля в пакет, кидаю туда же коврик с Каргатом Остроруком, многокнопочную игровую мышь и наушники с гарнитурой.

-- Не расстраивайся, Травкин! Продашь за свою цену -- отобьешься. Будь здоров, пока!

Макс отдает нести системный блок напарнику, а сам тащит монитор с пакетом. Они садятся в лифт, двери закрываются, а вместе с ними уезжает то, чем я жил последние годы. Странно, что я не испытываю печали от расставания с боевой машиной, хотя, когда покупал этот компьютер года два назад, был безумно счастлив -- любая игра на максимальных настройках графики просто летала. Никакого слайд-шоу в рейде! Помню, на старом компе мне приходилось на боссе смотреть в пол, чтобы не дай бог видеокарта не сдохла, пытаясь воспроизвести то безумие спецэффектов и цветов, которое исторгает рейд из пары десятков кастующих магов, чернокнижников, жрецов, шаманов и прочих паладинов.

Никакой печали и расстроенных чувств. Позже я возьму себе рабочий ноутбук, а пока обойдусь без костылей в виде современного ПК -- у меня в башке софт XXII века! Опять же, переезжать будет проще -- мой теперь уже бывший системник весит четверть центнера.

Стоило его новому владельцу покинуть мой дом, а мне -- сложить пачку денег в карман, как я, впервые на моей памяти, получаю левел ап навыка.

- Поздравляем! Вы улучшили навык торговли!
- Ваш текущий уровень навыка -- 5!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Полтысячи очков за повышение навыка -- это много или мало? Как же не хватает статус-бара экспы, чтобы понимать, на какой стадии развития уровня я нахожусь...

- Задача "Найти деньги на старт нового этапа жизни" выполнена.
- Получены очки опыта: 20.
- Повышена удовлетворенность: +5 %.

Замираю, чтобы прочувствовать момент -- приятно так, что хочется повторить.

Вообще, всё настолько удачно сложилось и с быстрой продажей, и с аферистами, и с повышением навыка торговли накануне первого дня работы продажником, что я начинаю сомневаться, а точно ли я в силу вкинул единицу или все-таки в удачу?

Очнувшись, вспоминаю о Сяве и иду на кухню. Тот уже вовсю орудует старой чугунной сковородой, оставшейся после утреннего нашествия жены с тёщей, и разогревает макароны.

Обедаем молча. Сява наворачивает макароны за обе щеки, успевая хлебом отдраивать масло со дна сковороды. Через минут десять активной работы челюстями Слава откидывается на спинку стула и сыто выдыхает:

-- Фу-х...

-- Наелся?

-- А что, еще что-то есть? -- настораживается он.

-- Чайку можно с печеньем.

-- А что молчишь! Печеньки, да с чаем -- это дело! А молоко есть?

-- Ты чай с молоком пьешь?

-- А то! -- Сява вскакивает и собирается заваривать чай, но я усаживаю его назад.

-- Сиди, ты же в гостях. Сейчас все организую. А молока нет, ты уж извини.

После чаепития под его байки об армейской службе и несостоявшейся женитьбе я кладу на стол рядом с ним двадцать тысяч -- "компенсацию" за моральный ущерб от Травкина.

-- Держи, здесь двадцать. Сможешь -- вернешь, а нет... -- не вопрос.

На возврат этих денег я не рассчитываю, как пришли, так и ушли. А Сяве они могут реально помочь. Он неверяще смотрит на деньги, опасаясь даже притронуться.

-- Ты серьезно?

-- Ну да. С работой пока ничего не придумал, так что пока так помогу. Ладно... Извини, Слав, мне еще дела делать...

-- Какое там "извини"! -- ревет он, встает и стискивает меня в объятьях.

Хватка у него медвежья -- до хруста в ребрах.

- Ваша репутация у Вячеслава 'Сявы' Заяцева повысилась.
- Текущее отношение: Уважение 10/120.

Стоило мне это прочитать, как система снова удивляет:

- Показатель харизмы увеличился! Харизма: +1.
- Текущее значение: 13.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Ого! Как снег на голову -- круть неимоверная! Наверное, мои действия сегодня система расценила очень высоко, раз отсыпала сразу столько очков в харизму, что хватило на ап уровня. Возможно, улучшение репутации тоже учитывалось. Бустер тоже сыграл свою роль, однозначно. По понятным причинам радуюсь больше, чем в Игре -- эти статы со мной на всю жизнь и не обесценятся с выходом очередного обновления.

Провожаю Славу, который долго трясет мне руку на прощание, закрываю за ним дверь и... Бум!

- Выполнен скрытый квест "Оказать поддержку другу".
- Получены очки опыта: 300.
- Повышена удовлетворенность: +15 %.

От нахлынувшего удовольствия у меня подгибаются ноги. Такое состояние длится пару секунд, не больше, но мозг, как у героинового наркомана, уже думает о следующей дозе.

Надо ковать, пока прет, думаю я, и занимаюсь поиском новой квартиры. Отсматриваю ряд вариантов, помечаю понравившиеся, выписываю номера телефонов, и откладываю просмотр жилья на другой день -- время съехать пока есть.

Сегодня надо еще успеть закупить шмот для работы и тренировок, выбрать тренажерный зал, дочитать книгу, отдать телевизор Янкиному отцу, выгулять Ричи, да как все успеть? Если мне к восьми утра на работу, то вставать надо часов в шесть, а если еще и добавить бег по утрам, то и в пять. Так что спать ложиться надо хотя бы к десяти вечера.

Отложив часть денег на аренду новой квартиры и жизнь, быстро собираюсь в торговый центр. Выходя из дома, прощаюсь с питомцами:

-- Васька, ты за старшего! А ты, Ричи, охраняй!

Они провожают меня, лежа в метре друг от друга. Нашли компромисс, видимо. Ричи прилично поправился, морда скоро на фотокарточку не будет влезать -- столько жрать! И за Васькой все подъедает, и у меня вечно выпрашивает, -- сядет рядом, когда я за столом, и жалобными глазами строит из себя жертву: "Мы сами не местные, подайте Христа ради...". Я своими подачами со стола за пару дней уже накрутил репу с овчаркой до "Почтения". Хотя, не только кормёжкой, думаю.

По дороге в маршрутке идентифицирую все подряд -- людей, предметы, кошек, птиц, транспорт, -- прокачивая "Познание сути" и пополняя базу знакомых мне людей. Кто знает, когда и где это пригодится.

Потом долго брожу по бутикам, перебирая весь шмот на предмет хороших плюсов к статам. Долго заглядываюсь на строгий деловой костюм знаменитого бренда, полный сет которого дает сразу +6 к харизме и ощутимый прирост к целому ряду навыков типа коммуникабельности, торговли, соблазнения и лидерства, но стоит он каких-то космических денег. В принципе, сходить домой за отложенными деньгами и можно брать. Только потом куда я, такой весь харизматичный и соблазнительный, да без крыши над головой? В бар одиноких дамочек охмурять -- раскручивать на переночевать?

В парфюмерном не удержался, и взял туалетную воду, дающую единицу к харизме и соблазнению. С учетом висящего дамокловым мечом над головой дебафа -- актуально. Хотя, выполнение задач компенсирует его минусы с запасом.

В итоге беру спортивную форму известной марки и их же беговые кроссовки. Комплект дает по единице не только к физическим характеристикам, но и к харизме. Если с ней, ловкостью и выносливостью мне более или менее понятно, то плюс к силе меня удивляет. Как это работает? Каким образом я, одетый в эту, безусловно, функциональную охлаждающую и потовыводящую экипировку, стану сильнее? Сила веры? Самовнушение? Пока не понимаю.

Для работы беру две пары рубашек, пару лёгких брюк и ремень. Плюсы с них копеечные -- та же харизма и коммуникабельность с торговлей, но с моими собственными показателями и эти копейки будут в кассу.

Пользуясь случаем, затовариваюсь десятком носков и несколькими парами нижнего белья.

По ходу шопинга открываю закономерность -- большой разницы между дорогими брендами и масс-маркетом в плюсовых статах нет. Скорее, играет роль, как вещь сидит именно на мне. Одна и та же модель рубашки разных размеров может как прибавить, так и отнять очки харизмы. Логично -- одень я рубашку на три размера меньше или больше -- и буду в глазах окружающих клоуном. Вы видели харизматичных клоунов? Забавных, смешных, трогательных -- возможно. Харизматичных... Ну, разве что Вольфыч.

Кроме того, ясно, что все эти плюсы-минусы к статам строго индивидуальны. Это не игра, и здесь юбка не даст мужику тех плюсов, что получит девушка.

Когда выхожу из торгового центра, система убеждается, что шопинг закончен, и выдает мне десять очков опыта и 2 % удовлетворенности за выполненные задачи.

Еду домой опять маршруткой, занимаясь тем же самым -- идентификацией всего. Мне уже позвонил отец Яны, спрашивал, когда он может заехать за зомбоящиком. Договорились по времени -- я учел, что мне нужно еще забежать в фитнес-центр возле дома за абонементом. Хотелось и задачу закрыть, и с утра уже начать прокачку силы.

Абонемент стоит чуть дороже, чем я рассчитывал, но мне предлагают первое посещение, включая консультацию тренера, -- бесплатно, а если и потом буду сомневаться -- можно оплачивать разовые посещения без покупки месячного абонемента. Останавливаюсь на этом варианте на случай, если не удастся найти подходящее жилье в этом районе. Тем не менее, система засчитывает выполнение задачи и награждает десятью очками опыта. На этот раз без плюсов к удовлетворению.

Домой успеваю как раз вовремя. Тесть уже на площадке, а за дверью угрожающе лает -- изображает Гэндальфа -- Ричи. В его отрывистом басовитом лае отчетливо слышится: "You... shall... not... pass!".

Отец Яны -- нормальный лысеющий трудяга, отсчитывающий годы до пенсии. С ним всегда можно было вместе выпить, обсудить любые мужские темы, а в наших ссорах с Яной я чувствовал его молчаливую поддержку. Как мужик мужика он меня понимал, но вот как отец -- зятя... Просто он очень любит единственную дочку и нормально себя чувствует под каблуком Натальи Сергеевны, а потому -- на словах так уж точно -- всегда принимал сторону своих женщин. А ещё он мечтал о внуке. Не сложилось.

-- Филипп, -- приветствует он, заметив меня.

-- Сергей Васильевич, -- отвечаю.

Мы обмениваемся рукопожатием, и я отпираю дверь.

Он немногословен:

-- Жаль, что так...

-- Жаль, -- соглашаюсь я с ним, и на мгновение мне действительно становится жаль, что так.

Отсоединяю телевизор от кабельного ТВ, розетки, снимаю с подставки и помогаю тестю завернуть его в принесенное им одеяло и перевязать принесенной веревкой. Хозяйственный, я бы не догадался.

Помогаю ему донести телик до лифта и жму кнопку вызова.

Заходя в кабину лифта, на прощание Васильич неопределенно жмет плечами, как бы извиняясь:

-- Ты зла не держи... Бывай!

Быстро выгуливаю Ричарда, а потом готовлю холостяцкий ужин -- жарю магазинные котлеты, варю картошку в мундире, режу салат из огурцов. Квартира опустела, и только собака с кошкой как-то скрашивают мое одиночество -- оба пета проводят время со мной на кухне.

В процессе готовки увлеченно изучаю справку по каждой жарящейся "котлете из мясного фарша" и сожалею, что система не показывает состав. Вот бы убедиться, действительно ли там говядина и свинина, как заявлено на упаковке? Дожариваю последнюю котлету и слепну от обилия открывшихся сообщений. Бум! Бум! Бум! Бум!

- Поздравляем! Вы улучшили навык кулинарии!
- Ваш текущий уровень навыка -- 3!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.
- Поздравляем! Вы улучшили системный навык "Познание сути"!
- Ваш текущий уровень навыка -- 2!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 1000.
- Задача "Улучшить навык "Познание сути" выполнена.
- Получены очки опыта: 200.
- Повышена удовлетворенность: +15 %.
- Открыть подробную информацию о навыке?
- Внимание! Разблокированы новые показатели состояния носителя: настроение, дух, сила воли, уверенность, самообладание.

Успеваю только охнуть от охватившего меня упоения, как получаю еще одно:

- **Счастье I**
- Уровень удовлетворенности превысил 100 %.
- +50 % бодрости.
- +1 ко всем основным характеристикам.**
- Эффект активен, пока уровень удовлетворенности превышает 100 %.

Я на себе начинаю понимать, каково это, когда крылья за спиной. Такого я не испытывал ни после первого секса, ни при достижении наивысших показателей в Игре, и даже когда мы стали встречаться с Яной -- я, безумно и счастливо влюбленный, такого не ощущал.

Чувствую такой подъем сил и возбуждение, что мне напрочь отбивает аппетит. На автомате пережевываю котлеты с картошкой, только ради того, чтобы не словить дебаф голода, и увлеченно изучаю описание "Познания сути" второго уровня.

- **Познание сути II** (пассивный)
    - Продвинутая информация о собственных характеристиках и навыках носителя.
    - Отображение прогресса набора опыта, развития характеристик и навыков носителя.
    - Определение и вывод дополнительных второстепенных характеристик: настроение, дух, сила воли, уверенность.
    - Продвинутая идентификация предметов: состав/компоненты, история производства, определение средней ценности в денежном определении.
    - Продвинутая идентификация живых людей/существ: отображение основных характеристик и первичных навыков.
    - Шкала настроения/интереса собеседника при общении.
    - Вывод информации о доступных, но заблокированных навыках.
    - Отображение локаций и людей/существ на карте, информация о которых известна носителю в объеме не менее 5 ЕКИИ.
    - Отображение в интерфейсе частоты сердечных сокращений носителя, мини-карты, текущего времени и даты.

Надолго зависаю, не зная за что браться. Не замечаю, как с вилки сваливается котлета, битву за которую выигрывает Ричи, как не замечаю, и того, что Васькина лапа тянется в тарелку. Подсознание фиксирует петовский беспредел и хамство, но мозги кипят. Вызываю Марту, чтобы получить расшифровку загадочной ЕКИИ. Она прислоняется к стене и упирается в нее одной подошвой. Очень кстати при моем-то дебафе, что немедленно приводит к спонтанной реакции.

-- Марта, немедленно смени образ!

-- Отклонено, Фил. Недостаточно ресурсов.

-- Одежду хотя бы поприличнее...

Марта мгновенно "переодевается" в короткое вечернее платье. Час от часу не легче.

-- Хрен с тобой! Слушай вопрос: что такое ЕКИИ?

-- ЕКИИ -- это единица ключевой идентифицирующей информации. Содержит одно ключевое свойство объекта, позволяющее его идентифицировать с многократным успехом, в сравнении с отсутствием данной информации.

-- Приведи примеры, пожалуйста.

-- Для людей это может быть: фотография лица крупным планом, ФИО, дата рождения, паспортные данные, место рождения, место работы, информация о членах семьи и тому подобное.

-- Как место рождения может помочь кого-то найти и идентифицировать?

-- Фил... -- Марта качает головой. -- Сравни численность населения планеты с численностью одного, пусть даже многомилионного города!

-- Понял тебя. Ладно, свали с глаз долой, пожалуйста. Дебафит меня.

-- Принято, Фил. Позволь только заметить, что я категорически рекомендую вступить в ближайшее время в половой...

-- Свали!

Марта исчезает. Я открываю окно навыков, мотаю в конец и фокусируюсь на пока неактивной "Оптимизации".

Спустя минуту я отрешенно выхожу на балкон, смотрю на звезды и понимаю, что сегодня -- лучший день моей жизни. "Оптимизация", в рамках любой RPG, это, безусловно, честная возможность... Почти.

Но в реальной жизни это чит из читов. Писал бы о своей жизни книгу, в жизни не дал бы себе такой роялище! Но сложилось, как сложилось, спасибо системе...

- **Оптимизация I**
- Позволяет носителю определить первичные и вторичные навыки.
- Первичные навыки будут развиваться на 50 % быстрее. Вторичные -- на 50 % медленнее.
- Позволяет носителю конвертировать очки вторичного навыка в очки первичного по курсу 2 к 1. Вторичный навык будет удален. Кулдаун: 30 дней.
- Внимание! Активация навыка требует состояния сна в течение 12 часов. Убедитесь, что находитесь в безопасном месте. Рекомендуется принять лежачее положение!

Мне срочно нужно очко навыка!

А для этого нужен левел ап.
