---
title: Глава 14. Человек человеку…
---
# Глава 14. Человек человеку...

> В том, что ты продаёшь, вовсе не надо смыслить. Именно тогда продаёшь всего успешней. Не видя изъянов, чувствуешь себя свободнее
>
> **"Тени в раю", Эрих Мария Ремарк**
>
Нужда -- лучший двигатель торговли!
>
> **"Рубаки"**

-- Возьмите, пожалуйста, -- приятная девушка на ресепшне фитнес-центра выдает мне магнитный, на браслете, ключ от шкафчика и полотенце. -- Ваш персональный тренер -- Александр, подойдите к нему, как переоденетесь. Хорошей тренировки!

-- Спасибо, -- отвечаю ей, стараясь подавить зевок...

Сегодня я встал чуть раньше пяти утра. Проснулся относительно легко, спасибо умному будильнику интерфейса, но организм не обманешь -- я не выспался. Хорошо, хоть дебафа недосыпа нет. Как бы я не заставлял себя уснуть, почти полночи пролежал в мыслях о том, что делать дальше.

Размышлял о том, что деньги и власть дают человеку практически полное удовлетворение всех потребностей. Причем, богатство может дать власть, а власть может дать богатство, а значит, достаточно добиться чего-то одного, чтобы получить второе, а вместе с ним и все, чего душа пожелает.

Хочешь сделать мир лучше? Вкладывайся в науку, медицину, помогай обездоленным и благотворительным фондам. Хочешь сладострастного распутства -- к твоим услугам безлимитный парад отзывчивых супермоделей и киноактрис в твоем отдельно взятом президентском люксе; хочешь потешить тщеславие -- покупай футбольный клуб в топовой лиге, набивай его звездами и вперед, купаться в овациях стадиона и светиться в трансляциях по всему миру. Можно реализовать детские мечты, слетав в космос или вложившись в космическую промышленность; наслаждаться уединением, купив красивый тропический островок с белоснежными пляжами; возглавить или профинансировать революцию в банановой республике; снять блокбастер с динозаврами, роботами и девчонками в бронелифчиках, можно... Да почти что угодно, хватило бы ресурсов и фантазии.

К власти я никогда не стремился и не стремлюсь, а вот если говорить о деньгах... Деньги сами себя не заработают. У меня чуть меньше года до конца срока оплаченной лицензии, и это время надо использовать плодотворно.

Я, как никогда ранее, осознал, что нахожусь на распутье, том самом, которое "налево пойдешь...". Мне тридцать два, и то, чего давно добились мои сверстники -- стабильный доход, семьи, дети, квартиры и машины, путешествия и отдых у моря два раза в год, а то и чаще, для меня пока просто мечты. И то, в каком направлении я приму решение развиваться, вкладывать усилия, время и ресурсы, по сути, с каждым месяцем будет уводить меня все дальше от других, альтернативных путей жизни. Стоит ли мне продолжать думать о писательстве? Погрузиться в рекламу? Сделать ставку на карьеру продавца? Или, набравшись опыта, открыть свое дело?

Если этот выбор я сделать пока не могу, озадаченный скорее выживанием, то цель догнать среднего человека в базовых вещах выглядит очевидной. Чем бы я ни решил заниматься, нужно развивать основные характеристики, пользуясь премиальностью аккаунта дополненной реальности. Тогда я смогу встретить следующий этап жизни без интерфейса достаточно сильным, ловким, умным, харизматичным и удачливым человеком. Я уже жалею, что вложился не в интеллект, удачу или восприятие. Знай я, что эти характеристики не просто сравнительные относительно других, но и могут действительно усилиться при системном повышении... Ведь получается, что я на самом деле поумнел бы, вложись в интеллект, а с повышенной удачей стал бы принимать больше верных решений. И что-то подсказывает, что с улучшенным восприятием мое перестроенное зрение стало бы четче.

Конечно, надо развивать важные навыки, очистив голову от пустых и ненужных. Откат умения "Оптимизации" -- месяц, и связано это, как объяснила Марта, не с искусственными ограничениями, а с тем, что операционное перестроение связей нейронов мозга требует времени и деликатности, тем более, если необходимо еще и внедрение новых данных. Я уже решил, что буду сливать в ноль навык игры в World of Warcraft -- получу целых четыре очка на первом уровне системного навыка. Но что со мной произойдет, забуду ли я вообще, что есть такая игра? Вспомню ли я, что состоял в гильдии, вспомню ли своих соклановцев? Марта сказала, что память обо всем останется, но станет настолько смутной и блеклой, что мне будет казаться, что годы моей игры были много лет назад. Примерно так, как я сейчас вспоминаю свои игры в "ножички" в деревне -- расплывчато помню, что играл, как чертили круги и нарезали участки после каждого попадания, но на этом все. Как играл, с кем, успешно ли -- словно в непреодолимом сумраке. Не помню даже, каким ножом мы играли -- был ли он перочинный или кухонный, с деревянной ручкой или обмотанной изолентой...

Всё еще непонятно, сколько навыков можно выделить в первичные, какие ограничения на их повышение "Оптимизацией", да и вообще, во что вкладываться? К сожалению, системные навыки (то же "Познание сути, например") системно не поднимешь, только многократным использованием. Так что, если думать о будущем не в рамках года, а в горизонте планирования жизни, надо улучшать собственную обучаемость -- скилл "Овладение навыками", каждый уровень которого дает 10 % к скорости обучения.

Вообще, нужно как можно скорее поднимать следующий уровень социальной значимости, чтобы использовать полученное очко навыка и открыть "Оптимизацию". Тогда за время до конца лицензии я смогу конвертировать десять, а то и одиннадцать бесполезных навыков!

Рост уровня социальной значимости важен еще и тем, что хотя я пока не понимаю, какие преимущества дает высокий уровень, зато точно знаю, что с каждым повышением я получаю по одному системному очку на характеристики и навыки.

Теперь, когда мне открылся прогресс-бар по всем статам, я перестану гадать и бродить, как в потемках. Каждый новый уровень требует на тысячу очков экспы больше, а статус-бары уровней навыков показываются в процентах.

Для получения следующего, седьмого, уровня мне надо набрать 7000 очков опыта. Шкала экспы заполнена чуть больше, чем наполовину:

- На текущем уровне (6) набрано очков опыта: 3760/7000.

Причем, большую часть очков я набрал вчера -- повышением харизмы, навыков кулинарии и познания сути, помощью Сяве. Уже понятно, что за системное повышение характеристик и навыков очков опыта не дают, зато дают один к одному за повышение репутации и за выполнение задач, которые я сам себе могу ставить. Правда, на задачах особо экспы не нафармишь, система обосновалась в моей голове, и видит, что мне действительно важно и сложно сделать, а что -- минутное дело. А то была у меня идея набросать список задач из сотни пунктов на утро: открыть глаза, встать, зайти в ванную, включить кран... Не прокатило, даже 2do-лог не пополнился.

Интересно, каким образом Самуэль Михайлович Панюков добился 27-го уровня? Это же больше трех сотен тысяч очков опыта! Он говорил, что преподавал, может, пользовался уважением, а то и почтением, учеников? Тогда примерно понятно -- с одного потока мог по уровню-другому срубать, и это без бустера!

Представляю, каких высот достигают хорошие врачи! Хотя, некоторые врачи настолько коновалы, что могут вообще с отрицательной кармой жить на низких уровнях, набивая карманы. Вспомнил добрым словом врача Олю-Лялю из клиники, где проверял целостность крыши. Может наведаться к ней?

Хорошо бы еще посмотреть, какого уровня популярные знаменитости, чтобы понять, влияет ли подобная популярность на истинное отношение людей к ним. Чем дальше в лес, тем ближе вылез -- ответы на вопросы создают еще больше новых вопросов.

И, конечно, деньги. Нужно зарабатывать самому, и уже понятно, что работа в "Ультрапаке" не даст мне миллионов, будь я даже владельцем компании, а не рядовым продажником на испытательном сроке. А вот как заработать, я пойму, когда проведу ряд экспериментов с поиском и пойму, какие ЕКИИ идут в зачет, а какие нет...

Переодевшись в новый эквип, я выхожу из раздевалки и иду в тренажерный зал. Для раннего утра здесь много народу, -- никогда бы не подумал, что у нас столько озабоченных здоровьем граждан. Тут и там мелькают фигуристые фитоняшки, так и притягивая мой отдебафленный взгляд. Впрочем, это зрелище мотивирует развить свое тело еще больше: скинуть лишний вес, набрать мышц, улучшить выносливость, и кто знает, как высоко поднимется моя самооценка в отношениях с прекрасным полом...

Следующий час тренер-консультант Саша, выяснив, какие у меня цели -- сила и выносливость, -- гоняет меня по тренажерам. Начали с разминки на беговой, потом приседания, жимы от груди, тяга блока, гиперэкстензии и еще несколько упражнений -- все с минимальными весами.

-- Сначала поставим технику, -- объяснял тренер. -- И будем ее ставить еще пару недель, очень медленно и постепенно наращивая веса.

Во время тренировки несколько раз срабатывало системное предупреждение о превышении допустимой частоты сердечных сокращений -- с непривычки сердце колотится после каждого подхода, не успеваю отдышаться, как надо приступать к следующему.

Из зала выхожу на ватных ногах, весь мокрый и с залитым потом лицом. Полотенце можно выжимать.

К моему удивлению, после тренировки я не вижу никакого прироста силы. Сила так же на уровне 7 с замершим на 18 % прогресс-баром -- специально посмотрел до тренировки. Какое-то косвенное объяснение получаю от Саши, когда он, порекомендовав выпить порцию протеина, прощается со мной:

-- Тренироваться вам сейчас лучше через день. Мышцам нужно примерно двое суток для восстановления и входа в стадию гиперкомпенсации.

Эффект от тренировки проявляется в другом. После душа получаю серию уведомлений о повышенном метаболизме, бодрости и удовлетворенности. Немного -- судя по статусу -- подросли настроение, дух, сила воли и уверенность. Польза налицо.

Баф счастья грозит вот-вот спасть, поэтому в баре фитнес-центра я выпиваю шоколадный протеиновый коктейль.

\

В офисе вижу, помимо других новичков, Гришу Бойко и Марину, с которыми познакомился на собеседовании три дня назад. Три дня? Столько всего произошло за это время, -- по большей части у меня в голове, -- что кажется, это было совсем давно.

Мы толпимся в отделе продаж, не зная куда приткнуться. Непонятно, куда присесть, и мы -- я, Гриша, Марина и еще три парня разного возраста -- кучкуемся возле кулера с водой. На нас никто не обращает внимания, то ли воспринимают как конкурентов, то ли при их текучке много повидали таких вот новичков.

Через минут пятнадцать ожидания, когда Гриша -- сегодня он, красавец, весь в белом -- уже рассказал пару баек и признался, что с прежней работы он так и не уволился, а взял отпуск без содержания, в отдел заходит коммерческий директор, -- хмурый крупный мужик лет тридцати, которого я видел на собеседовании. Он на ходу раздает указания подчиненным, успевая при этом говорить по телефону и пить кофе. Нам он жестом показывает идти за ним.

Пройдя лабиринт коридоров, мы добираемся до переговорки -- комнаты с проектором и овальным столом посередине. Продолжая с кем-то активно говорить, уже на повышенных тонах, он показывает нам садиться за стол. Изучаю его профиль: Павел Горюнов, 31 год, руководитель, торговец 11 уровня. Женат, трое детей. 18 уровень социальной значимости. Вспоминаю слова Марты, что наличие воспитываемых детей тоже влияет на уровень, потому что дети -- это будущее общества. Смотрю первичные навыки и основные характеристики: высокие уровни навыков торговли, лидерства и... бокса? Ого! Сила -- 15, ловкость -- 14, харизма -- 16. Крутой мужик! Осознаю, что я на год его старше, и ловлю часовой дебаф.

- **Вспышка зависти**
- Вы испытываете чувство досады, вызванное чужим успехом.
- -5 % уверенности.
- -5 % удовлетворенности.
- -10 % самообладания.
- +5 % силы воли.

Вот так, Панфилов. Глаза-то у тебя завидущие! И есть чему: Павел -- стройный, осанистый, с короткой стрижкой и ослепительной улыбкой, в отличном, идеально сидящем на нем костюме. Уверенность и успешность будущего босса впечатляют.

Мы садимся, а он, наконец, заканчивает телефонный разговор. Оставаясь стоять, упирается руками в спинку кресла и начинает говорить:

-- Доброе утро, коллеги. Мы уже знакомились, но для тех, кто запамятовал, повторюсь. Меня зовут Павел Андреевич, я руковожу отделом продаж в "Ультрапаке". Вас почему-то шестеро, хотя я давал заявку только на пятерых. Один из вас мне не нужен уже сейчас. Более того, к концу следующей недели вас здесь останется только трое, а после испытательного срока лишь один кандидат будет принят в штат, как полноценный менеджер по продажам. Если есть сомнения в собственных силах, давайте не будем тратить мое и ваше время -- уходите сейчас.

Он окидывает нас взглядом, задерживаясь на каждом, и внимательно изучает реакцию. Желающих уйти нет.

-- Так, понятно. Позвольте тогда мне выбрать, кто из вас нас покинет.

И, натурально, начинает читать детскую считалку, переводя палец с одного на другого:

-- Под... горою... у реки... живут... гномы... старики... У них... колокол... висит... позолоченный... звонит... диги... диги... диги... дон... выходи... скорее... вон!

И его палец останавливается на мне.

-- Вы свободны.

Все смотрят на меня. Один из незнакомых мне парней, не скрывая, кривит рот в ухмылке. Чувствую, как у меня загораются уши, и сжимается горло. Система выдает предупреждение о повышенном пульсе. Смотрю на уткнувшийся в меня палец -- чистый, ухоженный, с маникюром, перевожу взгляд на Павла.

-- Я вас не задерживаю.

Лихорадочно прикидываю все варианты, собираюсь с духом, встаю:

-- Простите, Павел Андреевич...

-- Нет, нет, нет, -- он поднимает руку, жестом показывая остановиться. -- Мне вызвать охрану?

Кажется, он теряет терпение -- привык ценить каждую минуту своего времени.

-- Не стоит. Я уже ухожу, просто хотел сделать вам беспроигрышное для вас предложение.

-- Говорите, только быстро.

-- Я делаю продажу сегодня до конца рабочего дня, если нет -- вы меня больше не увидите. Вам нужна продажа?

-- Безусловно. Садитесь....

-- Филипп, -- перебивая, подсказываю ему.

-- Я знаю, как вас зовут. Садитесь, Филипп. А вот вы, Константин, -- говорит он, обращаясь к парню с ухмылкой. -- Вы -- свободны.

Теперь я знаю, как это выглядит -- когда стирают ухмылку с лица. Парень краснеет, запинаясь и что-то мямля, пытается спорить, но умывается холодным презрением Павла и удаляется, правда, напоследок хлопнув дверью.

А я получаю новый квест:

- **"Шанс одного дня"**
- Заключите контракт на поставку упаковочной продукции компании "Ультрапак".
- Срок выполнения: до конца рабочего дня.
- Награды:
    - Возможность получить позицию менеджера по продажам в компании "Ультрапак".
    - 1500 очков опыта.
    - 10 очков репутации с коммерческим директором "Ультрапак" Павлом Горюновым (текущее значение: Равнодушие 0/30).
- Штрафы:
    - Потеря шанса на работу в компании "Ультрапак".
    - -30 очков репутации с коммерческим директором "Ультрапак" Павлом Горюновым (текущее значение: Равнодушие 0/30).

-- Продолжим, -- говорит Павел. -- Сейчас я познакомлю вас с нашей продукцией, проведу экскурсию по компании, а потом приставлю каждого из вас к действующему менеджеру, чтобы вы наглядно могли увидеть, как мы продаем...

Он смотрит на меня.

-- Кроме вас, Филипп. Вам я рекомендую не терять времени и приступить к продажам сразу после знакомства с перечнем продукции.

\

Упаковка из биаксиально-ориентированной полистирольной пленки, или сокращенно, БОПС-упаковка -- это обычные твердые прозрачные контейнеры, в которые супермаркеты, рестораны, доставщики еды и точки фаст-фуда упаковывают полуфабрикаты, салаты, торты и прочие сладости. Используется лишь раз, а потому спрос на нее всегда высок, как и на продукты питания.

Именно этот вид упаковки зацепил мое внимание, когда я сравнил стоимость, по которой ее продает "Ультрапак" с той стоимостью, что мне выдала система. Рыночная стоимость упаковки -- чуть выше шести рублей за штуку. Цена, выставляемая компанией -- три рубля двадцать четыре копейки. В чем подвох, почему такая разница?

После демонстрации продукции компании Павел отправил меня прямиком в отдел продаж за свободный стол с телефоном. На столе лежит телефонный справочник предприятий и организаций города с многочисленными пометками предыдущего владельца: "Не звонить!", "Оля, закупщик, номер телефона...", "Уроды!!!"...

Клиентскую базу мне не показывают, и я их понимаю: я здесь пока никто и звать меня никак.

Следующий час я выписываю названия и контакты всех городских розничных сетей и сетей быстрого питания. С этим списком обхожу отдел, выясняя, с кем из списка уже работают. На меня смотрят, как на дурачка, но прямо не отшивают, быстро пробегаясь глазами по списку и помечая своих клиентов. Толстый Кирилл Кириченко, один из менеджеров, обдает меня крепким табачным духом и шепчет в ухо, приглашая выйти в курилку пообщаться. Соглашаюсь без колебаний, мне нужна любая информация.

-- В "Троечку" не суйся, это мой клиент. -- Кирилл жадно затягивается и на выдохе сипло спрашивает. -- А как ты так сразу-то? Пал Андреич-то обычно мурыжит с неделю, прежде чем к прямым продажам подпускать, ты чем его взял?

-- Да ничем, -- мне не хочется врать и недоговаривать возможному коллеге. -- Он меня сразу прогнал, сказал, что один из нас лишний и...

-- Посчитал вас? Хе-хе... -- усмехается Кирилл, но тут же закашливается. -- Да, он в своем репертуаре. И считалочка его одна и та же, -- про гномиков, да? Ты ему сразу не понравился, и он уже знал, с кого начать считать, чтобы выпало на тебя.

-- А смысл? Могли же сразу отшить еще на собеседовании?

-- Смысл есть. Оставшиеся, по идее, сразу расстанутся с иллюзиями и будут рвать и метать. Так как же так вышло, что тебя оставили?

-- Пообещал ему уже сегодня что-нибудь продать. Если не продам -- свободен.

-- Я смотрю, ты очень в себе уверен! Ха-ха! -- засмеялся и снова зашелся в кашле Кирилл.

Приглядываюсь к его индикатору здоровья -- 62,6 %. Сказать? Спросить о здоровье? Пока неудобно. Система фиксирует задачу "Поинтересоваться здоровьем Кирилла Кириченко и посоветовать ему пройти медицинское обследование". Жду, когда он закончит кашлять.

-- Кирилл, я ничего не теряю, работы все равно нет. Можешь советом помочь, куда соваться, куда не стоит?

-- Ты особо не рассчитывай на наши советы! Конкуренция, сам понимаешь. У всех семьи, дети, планы на отпуск, ипотеки, кредиты, требовательные и капризные жены и любовницы... -- он задумывается. -- Я тебе просто скажу, что дело твое гиблое. Весь крупняк уже поделен, не нами, так другими упаковщиками, а с мелочью, с которой связываться никто не хочет, ты будешь месяцами валандаться, и биться за каждый процент скидки, -- эти считают каждую копейку и быстро договора не заключают.

-- Понял... -- я взвешиваю, стоит ли его спрашивать о явной разнице в цене, потом решаюсь. -- Слушай, а почему такой несходняк со стоимостью?

-- В смысле?

-- Вот возьмем ту же БОПС-упаковку -- по рынку она шесть рублей, а мы по три с чем-то продаем...

-- А, вот ты о чем. -- Кириченко надолго замолкает.

Вижу, как ползет вниз его шкала интереса к разговору. Надо убеждать, попробую взять откровенностью, в любом случае ничего не теряю.

-- Кирюх, да брось! Послушай, мне эта работа реально нужна, сижу на мели, жена на днях ушла... Помоги хотя бы информацией, если не советом!

-- Жена ушла? Хм... Я тоже недавно развелся, паскудное чувство, конечно... -- он вздыхает и закуривает еще одну сигарету. -- Слушай, между нами. Во-первых, так мы-то оптом сливаем, а в рознице продавцы уже с наценкой плюсуют ее стоимость в конечную цену товара. А во-вторых -- откаты. Все закупщики сидят на них, закупают по завышенным ценам, разницу пилят. У нас Андреич жестко за этим следит, предпочитает по-рыночному играть, хоть мы этот вопрос и поднимаем каждый месяц. Мы, максимум, можем выгулять закупщика на представительские в кабак, презенты небольшие подарить на день рождения или Новый год, но и все. Вот ты бы что выбрал: бутылку, пусть и хорошего, коньяка на день рождения или несколько косарей конвертируемой и не облагаемой налогом зелени каждый месяц?

-- Это же...

-- Да не отвечай, вопрос риторический. В общем, этим и берем -- самой низкой по рынку ценой, потому что не закладываем в нее откаты, расходы на обнал и большую норму прибыли. Ладно, идем...

-- Спасибо, Кирилл, -- протягиваю ему руку. Он машинально жмет и выходит из курилки. Погруженный в вереницу мыслей, иду за ним.

Сев за свой стол, гуглю в телефоне список крупнейших торговых сетей. Внимательно изучаю всю известную информацию по ним: торговые знаки, названия брендов, число магазинов, географию сетей, ассортимент, топ-менеджмент.

Затем открываю карту и высвечиваю их офисы по всей стране. Скрещиваю пальцы, делаю глубокий вдох и мысленно добавляю фильтр вывода: "Поставщик упаковочной продукции объектов -- не "Ультрапак". С карты исчезает пара точек. Бинго! С оставшейся базой можно работать.

Добавляю несколько новых фильтров по ряду видов нашей продукции с запросом на вывод сетей, закупающих упаковку по цене выше, чем нашей, более чем на 50 %. Еще несколько точек гаснут, и у меня в работе остаются четыре торговые сети из десятка крупнейших.

Снова захожу в сеть и особенно внимательно изучаю открытую информацию по владельцам -- основным акционерам и бенефициарам. Нахожу их биографии, фотографии, читаю интервью, выписываю данные по каждому в купленный вчера ежедневник. На это у меня уходит все время до обеда, но теперь у меня достаточно ЕКИИ. Коллеги уже разбежались вместе со своими стажерами -- обедать и теснее знакомиться. Меня никто не звал.

Бегу в ближайший подземный переход, перекусываю шаурмой -- ярким образцом уличной кухни, удивляюсь, не получив от системы ни одного ожидаемого алерта о вредности пищи, и возвращаюсь в офис.

В отделе застаю у окна сутулую девичью фигуру. Увидев меня, она отворачивается.

-- Привет, Марина! Как дела?

-- Все хорошо, -- отвечает она, не обернувшись.

Мне показалось, или Марина плачет? По статусу вижу, что ее настроение близко к нулю, но решаю пока не навязываться и не лезть в душу.

Сажусь на рабочее место и поочередно вывожу на карту местонахождение владельцев и совладельцев моих "финалистов": к моему разочарованию все они находятся или в другом городе страны или за границей. Похоже, мой безумный план личной встречи терпит крах.

Уменьшаю масштаб до города и вижу, что ошибся. Одна из меток наложилась при масштабе всей страны на мою, и это -- Николай Сергеевич Виницкий, единственный владелец одной из торговых сетей. И он сейчас... В фитнес-клубе!

Понятно, что это не мой бюджетный фитнес, а лучший из лучших, с годовым абонементом по стоимости нового автомобиля. Звоню туда и делаю заказ на гостевой визит.

-- Я на встречу, -- бросаю я Марине и бегом, не дожидаясь лифта, спускаюсь по лестнице. На ходу вызываю Uber.

Не имею ни малейшего понятия, как я рассчитываю не то, что поговорить с ним, а вообще, хотя бы увидеть его, но, думаю, успею продумать это в дороге.

Всю дорогу отслеживаю метку Виницкого на карте. Судя по ней, он в бассейне -- где еще можно на протяжении получаса двигаться туда-обратно? В тренажерном зале траектория была бы замысловатее. Значит, мне нужны плавки.

Доехав, собираюсь духом и захожу внутрь. В торговой лавке при клубе покупаю первые попавшиеся плавки-боксеры за 3600 рублей. И это по акции!

На ресепшене меня приветливо встречают улыбчивые девушки. Объясняю цель визита, предъявляю паспорт, вношу минимальный взнос -- 3000 рублей на оформление карты гостя на три тренировки -- получаю гостевой браслет, одноразовые тапочки, полотенце, плавательную шапочку и халат. Деньги тают -- мои инвестиции в эту безумную идею уже съели мой двухнедельный бюджет на жизнь. Оправдываю себя тем, что плавки всегда пригодятся, а три посещения тоже можно использовать с пользой для прокачки. Опять же, познавательный опыт посещения премиального заведения.

В раздевалке никого нет, что мне на руку. Раздеваюсь, быстро обмываюсь в душе и иду в бассейн, подмечая уровень заведения -- чисто, красиво, звучит приятная клубная музыка, повсюду шезлонги. У бортиков стоят атлетично сложенные ребята-лайфгарды, а у стен -- вышколенные официанты по стойке смирно, готовые по щелчку принять заказ. В уголке уютно расположились длинноногие ухоженные девочки, весело щебечут, пьют травяной чай. Хотя, может и не травяной, это уже мои догадки.

Виницкий все еще плавает. Я не вижу его охрану, если она есть. А может лайфгарды и есть его телохранители? Не хотелось бы проверять это на себе -- чем естественнее и случайнее будет наш разговор, тем лучше.

Оставляю халат с тапочками и полотенцем возле свободного шезлонга и аккуратно забираюсь в воду. Вода нехолодная, но все же ощутимо прохладная. Медленно, не поднимая брызг, плыву в обратном от Виницкого направлении. Плаваю я так себе, да и дыхалка оставляет лучшего, поэтому, сделав пару заплывов по всей длине бассейна, ложусь на спину и краем глаза наблюдаю за олигархом.

Чувствую, что пора идти олл-ин[^36]. Он здесь уже почти час, и у меня есть только две возможности с ним поговорить -- в раздевалке или в сауне. Второй вариант намного лучше -- когда он будет переодеваться, мыслями уже будет в работе, а в сауне он, возможно, будет менее напряжен, может, даже расслаблен и благодушен.

Вылезаю из воды, обтираюсь полотенцем, снимаю шапочку, и иду в сауну. Добравшись, озадаченно чешу затылок, сауна здесь не одна, кроме того есть и русская баня, и турецкий хамам, куда зайти? Выбираю ближнюю сауну -- отсутствие пара и стеклянная дверь дают мне широкое поле обзора. Отсюда виден и выход из бассейна в раздевалку -- в случае чего, успею поймать Виницкого там.

Первые минут десять все терпимо, хоть лицо и заливает потом, но чем больше сижу, тем больше мне хочется выскочить отсюда и прыгнуть в прохладные воды бассейна.

К моменту, когда владелец торговой сети выбирается из бассейна и заходит в соседнюю парилку, я уже еле дышу под дебафом "Жажды". Выбегаю из сауны и стакан за стаканом поглощаю воду. Сняв дебаф, стираю пот полотенцем и захожу к Виницкому, который сидит, закрыв глаза, в войлочной банной шапочке.

Он приоткрывает глаза и кивает мне, здороваясь. Отвечаю ему тем же. Сразу оцениваю, в какой он хорошей форме -- сухощавое крепкое тело, широкие плечи, плоский живот.

Сажусь чуть дальше от него, соблюдая личное пространство. Внимательно изучаю его профиль и наблюдаю за его показателями.

- Николай Сергеевич Виницкий, 'Князь', 47 лет
- Текущий статус: магнат.
- 94 уровень социальной значимости.
- Класс: бизнесмен 73 уровня.
- Женат. Жена: Арина Виницкая, 38 лет. Дети: сын Сергей, 16 лет; дочь Полина, 11 лет.
- Замечен в противоправных действиях!
- Отношение: Равнодушие 0/30.
- Интерес: 0 %.

Радует, что он ко мне равнодушен. У меня были опасения, что, нарушив его уединение, я вызову его неприязнь.

-- Николай Сергеевич? -- делаю попытку начать разговор.

Он еле заметно напрягается, цепким взглядом оценивает меня, и, видимо, делает вывод о моей безопасности.

-- Мы знакомы?

-- Вряд ли, но было бы странным мне, -- делаю упор на "мне", -- и не знать вас.

-- Почему?

-- Наша компания поставляет упаковочную продукцию многим торговым сетям, и я заочно знаю всех, кто что-то решает в этой сфере.

Он кивает, удовлетворившись ответом и усмехается:

-- Похоже, наша встреча здесь не случайна?

-- Не случайна, -- признаюсь я.

-- Вы -- владелец компании?

-- Нет, и даже не коммерческий директор. Если честно, я обычный продажник на испытательном сроке.

-- Еще интереснее. Так чего же вы от меня хотите, обычный продажник?

-- От вас лично -- ничего, Николай Сергеевич. Напротив, я хочу помочь вашей сети снизить издержки на упаковку...

Я делаю паузу, отслеживая его уровень интереса к разговору. Из красной зоны безразличия шкала его интереса к разговору поднялась в оранжевую до 11 %.

-- Продолжайте, -- говорит он.

-- Я не знаю, как и на каких условиях работают ваши закупщики, но на 100 % уверен, что они закупаются более чем на 50 % дороже, чем это можем предложить мы...

Интерес Виницкого подскакивает чуть ли не до середины шкалы! Это вдохновляет меня, как голодного Остапа.

-- Возьмем, к примеру, БОПС-упаковку. Мы готовы отпускать ее по три рубля двадцать четыре копеек. Готов поспорить, что ваша сеть закупает ее дороже, примерно за четыре с чем-то за штуку. А может и по пять...

Он показывает мне остановиться, приоткрывает дверь сауны и кричит:

-- Миша!

Через пару секунд в сауне появляется его помощник.

-- Шеф?

-- Миша, вызови Германа сюда! Срочно!

Миша исчезает. Виницкий встает.

-- Предлагаю перенести нашу беседу в местный бар. Здесь делают хорошие детокс-коктейли...

-- Филипп.

-- Очень приятно, Филипп! Идемте...

- Ваша репутация у Николая Сергеевича Виницкого повысилась.
- Текущее отношение: Равнодушие 5/30.

Приехавший в фитнес Яков Герман, краснея, по стойке смирно выслушал поток брани Виницкого, когда выяснилось, что их закупщики, действительно, переплачивали за упаковку.

-- Вы наши объемы потянете? -- спрашивает меня Виницкий.

-- Потянем, -- не моргнув глазом, отвечаю ему, надеясь, что так и есть.

-- Ладно, -- он смотрит на часы. -- Мне пора. Яша, обменяйтесь с Филиппом контактами. Скорее всего, его руководство захочет само встретиться с тобой, но ты настаивай на его, -- он кивает в мою сторону, -- присутствии.

Большой босс уходит, и мы остаемся с Яшей. Вижу, что он зол, не в настроении, и относится ко мне с неприязнью. Но по его тону этого не определить.

-- Филипп, вот моя визитка. Сможете организовать встречу с вашим руководством?..

В офис еду на такси. В машине меня окрыляет системное уведомление:

- Показатель удачи увеличился! Удача: +1.
- Текущее значение: 7.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Спасибо системе -- теперь я полон уверенности и чувствую, что движусь в верном направлении. Рабочий день заканчивается, мне обязательно надо застать Павла или директора компании на месте. Мне везет, Горюнов на месте.

-- Павел Андреевич, есть разговор.

-- Никаких "еще один день" или "дайте шанс", Филипп, -- он сразу отметает все мои, как ему кажется, попытки зацепиться за место.

-- Мне не нужен еще один день. Я продал нас "Джей Марту". По всем позициям, долгосрочный контракт. Хотят встретиться с вами или генеральным уже сегодня -- они меняют поставщика упаковки, контракт им горит, и поставки нужно начать завтра.

Если щуку выкинуть подальше на берег, она будет так же беспомощна, как и карась. Будет разевать рот, двигать жабрами, извиваться, но останется пусть хищной, зубастой, но той же рыбой. Горюнов, шкала интереса которого взлетела до 100 %, замирает с открытым ртом, но быстро берет себя в руки.

-- Идем! -- он встает, накидывает пиджак и пружинистой походкой идет к генеральному директору. Я иду за ним, замечая на нас взгляды сотрудников и стажеров. Вижу, как мне подмигивает Кириченко. Подмигиваю в ответ.

У генерального Горюнов представляет меня и быстро объясняет ситуацию.

-- Короче, думаю вам надо общаться, Петр Иванович, -- резюмирует Павел. -- Ваш уровень.

-- С кем договаривался? -- спрашивает меня директор, подтянутый жилистый мужик.

-- Сначала с Виницким, потом он переключил меня на Германа. При мне дал тому поручение заключить контракт с нами.

-- Орел! -- восхищается Петр Иванович. -- Ты как умудрился с Виницким пересечься?

-- Случайно, -- жму плечами. -- Повезло.

-- Слушай, -- вдруг напрягается Павел. -- А ты не свистишь?

Я протягиваю ему визитку Германа. Выскакивают уведомления о моей поднявшейся репутации и с коммерческим директором и с генеральным. Все еще равнодушие, но близкое к дружелюбию.

-- Понял! -- цокает языком гендир. -- Ну что, орел, я звоню?

Он берет телефон и внимательно на меня смотрит.

-- Я могу и сам позвонить, Петр Иванович, но детали контракта Герман хочет обсудить с вами.

Подслеповато щурясь, Петр Иванович, сорокавосьмилетний директор компании "Ультрапак", набирает номер Яши Германа...

Мы встретились с ними -- Германом и еще парой топов -- в головном офисе "Джей Марта". С нашей стороны были Петр Иванович, Павел и я. Через час присутствующие высокие договаривающиеся стороны ударили по рукам. Сомневаюсь, что такая оперативность свойственна такому гиганту, как и в том, что Герман обычно присутствует при таких рядовых сделках. Скорее, сыграло роль личное указание Виницкого.

Вот он завтра на совещании спросит: "Яша, а что там с упаковкой?". А Яша ему: "Все в порядке, Николай Сергеевич, уже заключили договор, с утра была первая отгрузка, экономия за год составит тысячи миллионов, виновные наказаны, "крысами" уже занимается служба безопасности!". И всем хорошо, кроме пронырливых закупщиков и бывших поставщиков.

До позднего вечера юристы обеих компаний шлифуют договор. Никто из административных сотрудников, включая стажеров, не осмеливается уйти раньше шефов. Я голоден, хотел было отойти перекусить, но Горюнов не дал мне отлучиться, требуя моего нахождения в офисе. Может, хочет, чтобы я лично присутствовал на каждом этапе заключения договора, набираясь опыта?

В одиннадцатом часу ночи из своего кабинета выходит Петр Иванович с парой бутылок хорошего односолодового виски. К нему присоединяется Павел Андреевич.

-- Минуточку внимания! -- говорит Павел. -- Филипп, подойди.

Мне становится неуютно: не люблю быть в центре внимания.

-- Коллеги! Сегодня мы празднуем! Сейчас немного выпьем, а потом поедем в ресторан, поужинаем за счет компании! Петр Иванович, вам слово.

-- Коллеги, ребята... -- генеральный прокашливается. -- Наша компания сделала большой скачок наверх, заключив эксклюзивный контракт с "Джей Мартом". Излишне объяснять, что это значит. И тем необычнее, что этот контракт нам принес наш новенький, Филипп, -- первый день на работе! Давайте ему поаплодируем!

Хотелось бы мне сказать, что раздались бурные аплодисменты, но нет. Люди вяло похлопали, и больше, наверное, тому, что поужинают за счет компании.

-- Паша, наливай! -- заканчивает речь Петр Иванович, и все вокруг оживляются, подгребая к боссам со своими бокалами...

Меня смущает, что квест "Шанс одного дня" не закрылся. Спрашиваю у Павла, прошел ли я испытательный день. Чуть замявшись, он отвечает:

-- Конечно, прошел! Завтра можешь писать заявление о приеме на работу!

Завтра? Вот же они -- кадровики в полном составе! Поздравляют шефа, чокаются бокалами.

Павел отходит, и я стою со стаканом виски в одиночестве, не зная, куда деваться.

Замечаю в дальнем углу Марину, иду к ней.

-- Привет! А ты почему не празднуешь?

-- А, это ты... -- она говорит едва слышно. -- Ты -- молодец, поздравляю. А мне не везет.

-- Что случилось?

Марина вздыхает и ничего не отвечает. Ее интерес к разговору, как и настроение, около нуля. Отхожу от нее, чтобы не напрягать, видно, что ей хочется побыть одной, и она бы давно свалила, будь у нее выбор, но корпоративный дух и стадный инстинкт требуют остаться.

От толпы продажников отделяется Гриша и идет ко мне.

-- Гриша, как первый рабочий день?

-- Поздравляю с продажей, Филипп! -- сухо, преодолевая зависть, говорит он и протягивает бокал. Стукаюсь с ним, благодарю, и он возвращается к своим.

Своим? Даже Гриша, который еще даже из своих "Окон" не уволился, уже для них почти свой.

Они посматривают в мою сторону, о чем-то шепчутся.

Похвала босса не прошла даром -- я получил болезненную серию системок о падении моей репутации почти со всеми сотрудниками отдела продаж. Как работать в коллективе, где все испытывают к тебе неприязнь?

И на какие бонусы я могу рассчитывать, если формально не имею к "Ультрапаку" никакого отношения?

-- Народ! -- обращается к коллективу Павел. -- Мы выдвигаемся в "Серебро"! Ужин за счет компании!

Все быстро сворачиваются и небольшими группами выходят из офиса. Спускаюсь со всеми, выхожу на улицу. Народ расходится по машинам.

Через пять минут я остаюсь один у входа в бизнес-центр.

[^36]: Ва-банк.
