---
title: Глава 15. Всего лишь человек
---
# Глава 15. Всего лишь человек

> Нынче ночью, верь не верь,\
> Томминокер, Томминокер,\
> Томминокер стукнул дверь.\
> Я хотел бы выйти, но не смею,\
> Я боюсь его там,\
> За закрытой дверью
>
> **"Томминокеры", Стивен Кинг**

В играх основные и второстепенные характеристики персонажа, конечно, влияют друг на друга, но очень избирательно. Интеллект может влиять на силу магии и объем маны, сила -- на урон и грузоподъемность, ловкость -- на скорость атаки и шанс увернуться. Но как сила влияет на интеллект? Выносливость на ловкость? Никак.

В жизни -- и здесь без всякого интерфейса понятно -- иначе. Тело и личность взаимосвязаны много больше, чем аватара персонажа с игроком, управляющим ею.

Отличное восприятие может быть только при хорошем здоровье. Не куришь -- смакуй и упивайся всей гаммой вкусов и запахов. Отличное зрение позволяет подмечать детали, недоступные очкарику без очков. Хорошего здоровья не может быть при низкой выносливости, и выносливость -- это не цифровые очки жизни, а крепкое сердце и прокачанная кровеносная система. В здоровом теле не только здоровый дух, но и высокий интеллект, и хотя история знает немало исключений, самые большие достижения науки и культуры за людьми молодыми и здоровыми, находившимися на пике работы мозга -- от 30 до 40 лет.

Сейчас интерфейс мне все это наглядно демонстрирует. Полный статус-бар самообладания отображает способность сохранять уверенность при любых обстоятельствах. При полном отсутствии сомнений в успехе в любом решении или действии индикатор уверенности показывает 100 %. Мое самообладание в желтой зоне -- меня выбила из колеи явная несправедливость произошедшего.

Низкое самообладание -- низкая уверенность. Ехать в ресторан? А смысл? Может, меня умышленно продинамили, не взяв с собой и уже поставив на мне крест? Со всеми преимуществами, которые дает интерфейс, с видением отношения ко мне людей, навыком познания сути и со всем своим восемнадцатибалльным интеллектом я, как какой-то хрестоматийный неудачник из тупой комедии, мокну под монотонным дождем у стен офиса, когда коллеги в сытном тепле ресторана празднуют совершенную мной продажу. Хотя, какие к черту коллеги? Ведь со всеми стажерами трудовые договора, хоть и с испытательным сроком, подписаны.

Можно, конечно, никуда не ехать, упиваясь жалостью к себе и лелея обиды. Как же, я ведь сделал, казалось, невозможное! Где мои геройские почести в виде трудового договора и места в салоне машины с директоратом?

Но нет, я не хочу себя жалеть, предполагая, что меня хотят кинуть с бонусом и работой, видеть во всех коллегах недоброжелателей, и, как обычно, сетовать на несправедливость. Хватит. Это, как сказала бы Марта, непродуктивно. Продуктивным будет отключить воображение и ехать в ресторан. Забыли обо мне? Ну, немудрено, в такой-то суматохе, да и поддали уже все. Никто со мной нянчиться ведь не обязан, приглашение озвучено, место известно, хочешь -- езжай, Панфилов, не хочешь -- никто не заставляет.

С ранее незнакомым мне чувством омерзения давлю в себе сомнения, подозрения и обиды. Выхожу из-под козырька в дождь, окунаюсь лицом в его струи, и, раскинув руки, наслаждаюсь моментом. Да плевать мне на чужую зависть, на неконкретность боссов, на то, что не успел ни с кем подружиться! Главное, я смог! Я поборолся и добился своего, и мне даже плевать на незасчитанный пока системой квест и возможную потерю бонуса за продажу -- смог сегодня, смогу всегда!

Только в этот момент, улыбаясь дождю, воплотившему в себе весь мир -- хороший и плохой, добрый и злой, уродливый и прекрасный, -- я осознаю, что я не против мира, и мир не против меня. Меня переполняет уверенность, а мое самообладание вырастает до максимума.

Я жив, я здоров, я спокоен. Все будет хорошо.

Далеко не всегда я поступал правильно, зачастую выбирая собственные эгоистичные желания. Надо помочь Яне по дому? Не могу, у меня рейд. Родители зовут в гости? В другой раз, у меня рейд. Заказчик ждет выполненную работу? "Простите, заболел, все будет к понедельнику!", а сам -- нет, даже не в рейд, а просто -- лень. К чему это привело, видно и без глубокой аналитики.

Поэтому без колебаний, с осознанием правоты, ловлю такси и еду домой. Потому что в любой ситуации, требующей выбора, надо выбирать семью и близких.

А у меня дома Ричи весь день не выгулянный.

Рациональное зерно в этом решении есть. Пока коллеги доедут, пока рассядутся, пока сделают заказ, перебивая друг друга, пока им принесут заказ... У меня есть час точно, и здорово, что работа не очень далеко от дома, а пробок уже нет -- я успеваю выгулять пса, перекинуться в сухое и добраться до ресторана.

Скулеж Ричи слышен, когда я еще поднимаюсь в лифте. Он уже не в силах терпеть -- я только начинаю открывать дверь, как в образовавшуюся щель, обиженно лая, проскакивает черная молния, тычет влажным носом мне в ладонь и бежит к лифту.

-- И тебе здравствуй, Ричард! Идем гулять! -- отвечаю собаке и любезно жму кнопку вызова. Ричи нетерпеливо скребет лапой по створкам кабины.

В кабине лифта он чуть не ползает по стенам, но терпит. Вот с кого бы пример брать некоторым жильцам нашего дома!

Выгул не занимает много времени. Через полчаса я сижу в такси и еду в "Серебро"...

-- Ну и погодка, да? -- начинает разговор усатый таксист пятого уровня. -- Сейчас бы дома за столом у телека посидеть, грамм сто опрокинуть, а потом борщеца со шкварками да со сметанкой навернуть, хлебушка черного с чесночком...

От нарисованной картины рот наполняется слюной. В салоне машины жарко, я зеваю, но поддерживаю беседу.

-- Это да, я бы тоже не отказался. Весь день на ногах, и не ел ничего толком.

-- А это ты зря, сынок, кушать надо по расписанию! Ты, небось, и в армии не служил, что о таких простых вещах понятия не имеешь? -- он начинает немного злиться, вижу по индикатору. -- Откосил, небось? Сейчас все косят, а долг Родине отдать -- ищи ветра в поле!

Таксист внимательно смотрит на меня в зеркало заднего вида, ожидая ответа на свой вопрос о моей службе в армии. В армии я не служил, но его снисходительно-покровительственный обвиняющий тон мне не нравится.

Прикрываю глаза, не желая с ним общаться...

От ответа на неудобный вопрос меня спасает чей-то звонок. Водитель убавляет громкость радио -- то ли из соображений тактичности, то ли, чтобы не пропустить, о чем буду говорить.

-- Алло, Филипп, это ты? -- узнаю голос Павла.

-- Да, Павел Андреевич, слушаю.

-- Ты далеко?

-- Еду, скоро буду.

-- А, ну так даже лучше. Короче, шеф просил передать, что мы не нуждаемся в твоих услугах, и ты можешь не приезжать. Удачи!

Удачи? Да они охренели!

-- Паша, погоди! -- я еле скрываю бешенство.

-- Чего еще, Филя? -- он передразнивает мой тон и смеется, после чего резко серьезнеет. -- У меня нет времени с тобой лясы точить, нам горячее уже принесли.

-- Да просто скажи, как мужик мужику, почему? Я ожидал чего угодно, вплоть до кидалова с бонусом, но чтобы так -- вы в своем уме? Я за полдня принес вам контракт, который ранее вам мог только сниться -- я что, плохой продажник?

Павел молчит. Я слышу, как он встает из-за стола и отходит от веселого шума застолья.

-- Я не знаю, какой ты продажник! Сегодня тебе повезло, ты сам говорил, что встретил Виницкого случайно. Собственно, саму продажу сделали мы с шефом: договорились и подписали договор. В чем было твое участие? В молчаливом присутствии?

-- Да ни хрена бы вы не продали, если бы я не убедил владельца!

-- Да откуда нам знать, встречался ты с ним или нет? Может ты просто нашел визитку Германа? Короче, все, мне пора.

Связь обрывается. Сижу, уткнувшись взглядом в телефон, и он снова звонит. Это мама. Откашливаюсь, чтобы придать голосу невозмутимость.

-- Мама, привет!

-- Филипп, ты где? -- мамин голос взволнован и напряжен.

-- Еду по работе...

-- Кира умерла!.. -- Мама перебивает, не дослушав, и начинает рыдать. -- Сынок! Кирочку убили!

-- Мам...

Я оглушен. У меня разрывается сердце и отнимается речь. Рыдания матери сотрясают трубку. Слышу глухой голос отца:

-- Филипп, приезжай в третью городскую. Мы здесь.

Слышу, как отец успокаивает мать, забыв отключиться. Я слушаю мамин плач и неловкие утешения папы, и мне хочется выть.

-- Шеф, мне надо в больницу, сестра умерла.

-- Соболезную, -- отвечает таксист.

Он везет меня какими-то окольными путями -- через какие-то дворы, маленькие улочки. Я закрываю глаза, чтобы прочувствовать горе, остаться с ним один на один. Через какое-то время понимаю, что он не уточнил, в какую больницу мне нужно, а потом чувствую слабый укол в шею и отключаюсь...

Очнувшись, понимаю, что не могу ничем пошевелить. Сквозь полуоткрытые глаза где-то вдали вижу ярко освещенный потолок. Верхний край поля зрения забит иконками дебафов -- интоксикация, паралич, обезвоженность, голод, бессилие, подавление силы воли. Слышу чей-то глухой безэмоциональный голос:

-- Объект пришел в себя.

Силюсь посмотреть, но ничего не чувствую. Пытаюсь спросить, где я, но язык прилип к нёбу.

-- Илинди, сними с него дот, -- говорит чей-то знакомый голос.

Меня обволакивает туманная серебристая дымка, всем телом чувствую прикосновение чего-то невесомого, что на мгновение резко впитывается в меня и тут же выделяется из всех моих пор, уже окрашенное в красно-черное. Меня выворачивает, и хорошо, что я снова владею телом -- перегибаюсь через бортик ложа и выполаскиваю на пол какую-то слизь.

-- Дай ему воды, -- говорит тот же голос.

В поле зрения появляется фляжка с открученной головой.

-- Пей.

Алчно пью, даже не сполоснув рот -- каждая пролившаяся капля кажется чудовищным расточительством.

-- Оклемался?

-- Еще воды.

-- Сотвори еще одну, Илинди.

Мне протягивают еще одну флягу. Напившись, чувствую облегчение.

Фокусирую взгляд -- зрение пока недостаточно острое, я вижу какие-то размытые силуэты -- человеческие и... нечеловеческий, ростом под три метра. Идентификация не срабатывает.

-- Не старайся, бесполезно, у тебя восприятие сейчас под дебафом. И "Познание сути" невысокого уровня для работы со старшими расами.

-- Я хочу сесть.

-- Садись.

Осторожно, преодолевая боль в мышцах, сажусь и вижу Виницкого. С ним рядом, видимо, та самая Илинди -- высокая девушка в голубом вечернем платье. Ее платиновые волосы ниже плеч. Виницкий, на полголовы ниже спутницы, в иссиня-черном бронекостюме. Его броня напоминает мне высокоуровневый сет доспехов разбойника из Игры. Из-под его наплечников клубится черный дым.

Мы находимся в большом просторном хорошо освещенном помещении. Я не вижу источники света -- свет стелется повсюду, не создавая теней, он насыщенный, но не слепит глаза.

_Нечеловек_внимательно смотрит мне в глаза, считывая информацию. Чувствую, как что-то копошится в моей голове, перебирая пласты памяти. Быстро отвожу взгляд, и вторжение в мой разум прекращается.

-- Николай Сергеевич? Виницкий?

-- Он самый, Филипп. Прости за грубое вмешательство в твою жизнь, за дебафы -- это требование старших рас при выеме любого кандидата.

-- Выеме? Старших рас? Кандидата? Сколько я здесь? Где я?

-- Ты получишь ответы на все вопросы, Фил...

-- У меня сестра погибла! -- я вскакиваю. -- Мне надо к ней!

-- Мы знаем и соболезнуем твоей утрате. Илинди, накинь на него умиротворение.

Меня снова обволакивает, на этот раз изумрудная дымка. Чувствую себя прекрасно. Беспокойство, тревога, паника -- все исчезает.

-- Филипп, -- говорит Виницкий, убедившись, что я уже никуда не рвусь и спокойно сижу. -- Хочу познакомить тебя с Хфором. Он представляет цивилизацию ваалфоров -- таково их самоназвание в нашей речевой транскрипции. Ваалфоры -- одна из трех влиятельнейших рас в Галактике.

Перевожу взгляд на Хфора. Срезанное восприятие не дает разглядеть инопланетное существо в деталях, но мне хватает и того, что я вижу -- массивное гуманоидное тело, упакованное в бесшовный облегающий скафандр или броню с мерцающим энергетическим (?) полем. Две ноги, две руки, покрытая шлемом голова. А еще копыта и хвост. Демон во плоти.

-- Приветствую, человек! -- в голове звучит голос Хфора.

-- Здравствуйте, Хфор. Рад знакомству, -- отвечаю я и слышу сдержанный смешок Илинди.

Виницкий улыбается.

-- Ладно, продолжим. Филипп, вы можете не обращать внимания на Хфора, он будет только наблюдать. Наша беседа -- необходимый этап проверки тебя, как кандидата.

-- Кандидата на что? Куда?

-- Позволь, я начну сначала. Три старейшие расы Галактики составляют Дро-Раг -- Совет старших, придерживающийся принципов блага Сообщества разумных рас. Совет старших не вмешивается в развитие младших, но постоянно наблюдает за ними с момента, как обнаруживает во вселенском инфополе первые сигналы новых разумных. Как только младшая раса самостоятельно выходит во вселенское инфополе, Совет устанавливает с ней контакт.

-- А мы уже вышли в это инфополе? -- удивляюсь я. -- Что-то в новостях об этом не говорили.

-- Человечество обнаружит и начнет активно взаимодействовать с вселенским инфополем в конце этого века.

-- Как?

-- Что как? Как обнаружит?

-- Нет! Каким образом все это касается меня, если этого еще не произошло?

-- Илинди, обнови умиротворение... И сотвори попить. Спасибо.

Виницкий делает несколько глотков из фляжки, сотворенной девушкой, и продолжает.

-- Филипп, я отвечу на твой вопрос, но прояви терпение. Итак, человечество открыло, прости, откроет вселенское инфополе. Люди смогут, используя интерфейс дополненной реальности, мгновенно получать информацию о чем угодно. Абсолютное знание сделает людей всемогущими в рамках Солнечной системы: начнется колонизация и терраформирование планет, крупных астероидов системы, между ними откроются телепорты. Люди вступят в наибольший расцвет в своей истории. Но, подключившись к вселенскому инфополю, человечество обнаружит себя для других цивилизаций. Мы не одни во вселенной -- это знание шокирует и напугает человечество: ведь наша цивилизация самая молодая и неразвитая. В случае агрессии мы будем беззащитны против невообразимых инопланетных технологий. Но никакой агрессии не произойдет. Мы получим приветственное сообщение от Сообщества разумных рас и предложение пройти стандартную диагностику, которое определит роль человечества в иерархии разумных Галактики.

-- Не просто роль, -- снова слышу мысленную передачу Хфора. -- Но возможность. Диагностика человечества определит саму возможность интеграции вашей расы в Сообщество.

-- Да, Филипп, так и есть. И если мы не пройдем испытание...

-- Мы обнулим вашу расу, -- звучит это именно так, но картинка в голове показывает другое.

Пустые, постепенно разрушающиеся города, через тысячелетия слившиеся с природой, новая эволюция, меняющийся ландшат, природные катаклизмы, движущиеся континенты, новые моря, горы, животные и новый разумный вид на планете. Мыслепередача намного эффективней в плане коммуникаций. Четыре слова и пронесшиеся в миг перед глазами сотни тысяч лет возможной истории Земли без людей.

-- Продолжайте, -- севшим голосом прошу Виницкого.

-- Нам надо будет предоставить около двадцати тысяч наиболее достойных представителей человечества для участия в испытании...

-- Двадцать тысяч семьсот тридцать шесть человек, -- уточняет Хфор.

-- ...И этих кандидатов мы отберем сами, из числа тех, что пройдут предварительный этап.

-- И на каком этапе сейчас я? -- Я больше не могу удивляться. Происходящее настолько нереально, что вопросы задаю машинально, просто поддерживая разговор. -- И почему я?

-- На предварительном. Кандидатов для него отбирал Совет.

-- Хфор? -- я обращаюсь к ваалфору.

-- В испытании не могут принять участие пассионарии -- выдающиеся экземпляры расы. У Сообщества был печальный опыт допуска к диагностике лучших представителей расы-кандидата. Произошла переоценка расы, и дальнейшее развитие событий показало, что это в корне неверный подход. Основная масса представителей любого вида не способна на то, что могут ярчайшие образцы расы.

-- Для предварительного этапа совет отобрал кандидатов по своему разумению -- обычных, ничем не примечательных людей без каких-либо достижений, -- резюмирует Виницкий. -- В том числе из нашего времени. Дальше шерстить в прошлое они не пошли -- человеческий разум до создания интернета не был готов к адаптации к интерфейсу дополненной реальности. Велик риск отторжения и нарушения психики.

-- Но как они это сделали? Из будущего?

Мне мысленно отвечает Хфор:

-- Операции с временными потоками -- важное достижение Совета.

Виницкий, не услышав этого, отвечает сам.

-- Филипп, это пока вне нашего понимания и познания сути. Тем более, я такой же кандидат, как ты, за тем исключением, что уже вышел в следующий раунд.

-- Так вы тоже... -- понимающе шепчу я.

То-то взлет Виницкого показался мне таким стремительным, когда я изучал его биографию. Обычный инженер, потерявший работу в девяностые, развод, затишье и внезапный взлет!

-- Я уложился в год, -- он подтверждает мои мысли.

-- Как это сделать? И что будет, если я не пройду испытание?

-- Здесь мне тебя нечем порадовать. Вернешься в свою серую никчемную жизнь без интерфейса. Память о нем, естественно, сотрут.

-- Хотя бы не аннигилируют... И в чем заключается отбор?

-- Тебе надо...

-- Достаточно! -- раздается властный шелестящий голос Хфора.

Мы с Виницким удивленно смотрим на_нечеловека_.

-- У меня достаточно данных, -- говорит он магнату и обращается ко мне. -- Человек, ты можешь идти.

-- Куда? -- я оглядываюсь и не вижу никаких выходов.

Илинди указывает мне в сторону дальней стены за моей спиной.

-- Смелее, человек, -- говорит она.

Я осторожно встаю с ложа. Мне хочется разглядеть девушку поближе. Делаю шаг вперед, другой, но вдруг натыкаюсь на невидимую преграду.

Она назвала меня человеком, значит ли это, что она -- тоже_нечеловек_?

Сужаю глаза, чтобы разглядеть в ее облике хоть что-то нечеловеческое и ахаю. Ее большие радужные глаза смотрят с легким презрением, а сквозь копну сияющих волос пробиваются кончики ушей.

-- Филипп, лучше иди. Илинди легко вывести из себя.

И я иду. Эффект умиротворения уже спал, и мне хочется поскорее выбраться отсюда и ехать к родителям. Меня снова наполняет горечь потери Киры.

Когда я подхожу к стене, которая больше похожа на чешуйчатый бок крокодила-альбиноса, в ней раскрывается проем, за которым я вижу плавно изгибающийся в сторону узкий коридор.

Стоит мне переступить порог, как проход закрывается, меня плавно подталкивает, и мне ничего не остается, кроме как идти вперед.

Прохожу по причудливо меняющему направление туннелю метров сто, когда замечаю впереди какое-то движение. Сливаясь с полом и стенами, в мою сторону быстро ползет какая-то полупрозрачная масса. Идентифицирую и вижу красный текст:

- **Кислотный студень**
- 7 уровень.

Студень высотой мне по пояс и занимает всю ширину прохода, мне его не обойти. Перепрыгнуть тоже вряд ли удастся -- надо было качать ловкость.

И он опасен.

Делаю несколько шагов назад, рыщу взглядом -- ищу хоть что-то, что может сойти в качестве оружия -- пусто. Отрывая пуговицы, снимаю рубашку, обматываю ею кулак. Жду приближения твари.

Она не заставляет себя ждать. Подобравшись, она каким-то образом делает прыжок в мою сторону. Изо всех сил я, закрыв глаза, бью тварь обмотанным кулаком.

- Вы нанесли урон кислотному студню: 1 (удар кулаком).

Шкала здоровья твари даже не шелохнулась. А вот мое резко поползло вниз -- студень поглотил меня всей своей массой, и все, что я дальше чувствую -- адская непереносимая боль разъедающей меня заживо кислоты.

Я кричу, но тут же давлюсь залившейся в глотку желеобразной кислотой.

Задыхаюсь, грудь раздирает изнутри, и мой болевой порог многократно превышен. Я теряю сознание...

...но окончательно не умираю. Сквозь забытье слышу чьи-то голоса вокруг:

-- ...разве стал убегать, Хфор?

-- Чем? Голыми руками?

-- ...эффект неожиданности!

-- ...объекта свидетельствует о низком...

-- Деинсталляция интерфейса Augmented Reality произведена успешно!

-- ...Приехали!

Меня кто-то пихает в плечо. Открываю глаза.

-- Приехали, говорю, сынок! Просыпайся! -- я в машине, и меня трясет, ухватив за ворот рубашки, усатый таксист.

-- Куда приехали? -- у меня полная дезориентация в пространстве и времени. -- Где я?

-- В Караганде! -- рычит водитель. -- Тебе "Серебро" нужно было? Вот оно, твое "Серебро"!

-- Серебро... -- я смотрю в окно и вижу ресторан. -- Сколько с меня?

-- Восемь сотен.

Расплачиваюсь и, с трудом двигая онемевшим телом, вылезаю из машины. Такси резко трогается и уезжает.

Дождь уже закончился. Я смотрю под ноги и понимаю, что стою в луже. Выхожу из нее и ощущаю вибрацию в кармане брюк. Вытаскиваю телефон -- номер мне не знаком.

-- Да!

-- Ты где потерялся, пропаданец? -- голос Павла весел и бодр. -- Шеф тебя требует, уже весь ресторан на уши подняли, еле твой номер нашли -- хорошо у Дарьи был записан!

-- Шеф? Вы же сказали не приезжать...

-- Что? Кто сказал? Я?

Слышу, как он, прикрыв ладонью трубку, орет в сторону: "Вы что, черти, охренели? Кто сказал Панфилову не приезжать сюда?".

-- Короче, Филипп, ты далеко? Сможешь подъехать?

Я смотрю на горящую вывеску "Серебра", на шумную гомонящую толпу на летней веранде ресторана... В голове вертится какая-то важная мысль.

-- Недалеко, -- отвечаю, помолчав. -- Скоро буду.

-- Понял, ждем, -- Павел заканчивает разговор.

С замершим сердцем звоню Кире. Слышу долгие протяжные гудки, покрываюсь потом, получаю системный алерт о недопустимой частоте сердечных сокращений, и, когда уже успеваю оплакать сестру, слышу ее бодрый обеспокоенный голос:

-- Филя! Ты чего так поздно звонишь? Все нормально?

-- Все прекрасно, сестричка, -- я облегченно улыбаюсь и выдыхаю. -- Соскучился. Как ты?
