---
title: Глава 16. Смешайте всё в одном ведре
---
# Глава 16. Смешайте всё в одном ведре

> Труднее всего человеку дается то, что дается не ему
>
> **Жванецкий М. М.**

В час, который я себе отмерил на поездку от офиса через дом к ресторану, я не уложился.

Некоторое время стоял у "Серебра", пытаясь разобраться, что за идиотский сон мне приснился в такси. Детали сна уже ускользали, но главное я помнил. Кошмар использовал мои подсознательные страхи: потерю близкого человека -- а Кира мне, наверное, ближе, чем родители; принуждение к каким-то действиям ради человечества -- что может быть ужаснее для такого безответственного лентяя, как я? Лишение интерфейса, в конце концов, -- это же для меня шанс из шансов! А, еще это чертов кислотный студень! С моей бленнофобией[^37] хуже моба не представить!

Чтобы убедиться, что это действительно был сон, и интерфейс все еще при мне, активирую Марту.

-- Привет, Фил! -- она все так же жизнерадостна, в том же коротком платье и жует жвачку.

-- Привет! -- хоть и рад ее видеть, но болтать с ней времени нет. -- И пока!

Переступаю порог ресторана спустя почти два часа после того, как все покинули стены офиса.

-- Здравствуйте! -- мне жизнерадостно улыбается девушка на входе в "Серебро". -- Вас ожидают?

-- Добрый вечер, да, наша компания у вас гуляет сегодня, -- вижу ее приподнятую бровь и уточняю. -- "Ультрапак".

-- Я вас провожу, -- она кивает и ведет меня через просторный затемненный общий зал мимо столиков, небольшой сцены и барной стойки.

Мы проходим небольшой коридор, поднимаемся по лестнице с крутыми ступеньками -- довольно опасной для любого нетрезвого человека -- и попадаем в малый зал. Вижу, что официоз уже закончен, и вечер перестал быть томным: Петр Иванович с парой замов и Павлом раскинулись в креслах за отдельным низким столиком, неспешно потягивая то ли коньяк, то ли виски, и дымят сигарами. Сотрудники за большим общим столом уже разбились на компании. На небольшом балкончике толпятся продажники, курят и слушают очередную байку Гриши Бойко. Слышу громогласный гогот толстого Кирилла. Впрочем, гогот быстро переходит в раздирающий кашель.

Корпоративные мероприятия мне не нравятся -- все эти тренинги, тим-билдинги и семинары. Но хуже всего, на мой взгляд прожжённого интроверта -- корпоративы. Нет, не те дружеские посиделки по интересам с коллегами, не коллективные пьянки, а именно корпоративы, инициируемые руководством -- овцы и бараны нужны для того, чтобы их стричь, а управлять ими легче в стаде, культивирующим хомячковые ценности и крысиные бега. Пожрут, побухают на халяву, а потом снова за весла!

Каждая такая гулянка обнажает в людях все худшее, чтобы обычно маскируется рабочими отношениями -- лицемерие, тщеславие, подлость, бесстыдство и похоть.

Руководство произносит пылкие патриотические масштаба фирмы речи и по-барски смотрит на крепостных -- гуляй, средний класс! Следом спускается команда пить водку и радоваться -- когда еще в таком заведении побываешь?

Сотрудники яростно, до стертых ладоней, аплодируют и дружно пьют водку, перешептываясь нелицеприятными для менеджмента эпитетами. К экватору гулянки водители панибратствуют с айтишниками, рекламщики танцуют с бухгалтерией, юрист надрывается в караоке, а секретарша босса чувствует себя королевой вечера и пьет на брудершафт с ведущим аналитиком, который уже визуально проанализировал прелести красавицы и жаждет перейти к более глубокому исследованию.

-- Филипп! -- орет через весь зал, перекрикивая музыку, Павел.

Он машет мне, приглашая за их стол, и я понимаю, что влип окончательно -- жизни мне в этой компании не будет, сто пудов, запишут в любимчики. Иду к ним.

-- О, какие люди! -- Петр Иванович уже раскраснелся, снял пиджак, галстук и закатил рукава рубашки. -- Филипп, красавец ты наш! Иди сюда, дай я тебя обниму!

Его шкала настроения забита под завязку -- он действительно счастлив. Похоже, алкоголь усиливает текущие эмоции, проверить это у меня возможности пока не было, но, кажется, сейчас придется. Жму ему руку и даю себя приобнять, он крепко стискивает меня в объятьях и бьет по спине.

-- Садись, хлопец! -- он делает знак, и один из его замов, с которым я не знаком, пододвигает еще одно кресло рядом с шефом.

-- Сигару? -- спрашивает меня Павел.

-- Недавно бросил, спасибо, -- отказываюсь, чуть виновато улыбаясь.

-- Тогда выпей с нами! -- призывает шеф, и тот же зам, уже подсуетившийся организацией дополнительного бокала, наливает мне какого-то дорогого пойла.

Мельком смотрю инфу: да, это виски, 18 лет заявленной выдержки, среднерыночная стоимость -- 17892,14 рубля; в составе вода -- 63,9 %, этанол -- 36 % и сотые доли процента разных микроэлементов. В этот момент в моих глазах происходит окончательный крах почитания дорогих брендов, который начался еще на моем последнем шопинге.

Я вижу их искренний, пусть и меркантильный, интерес ко мне. Умом все понимаю, и чем я для них являюсь -- курочкой, несущей золотые яйца, и к чему это особое отношение, но мне почему-то приятно их внимание. Мне надо собраться и не дать заморочить себе голову, "Ультрапак" мне нужен только как финансовый трамплин, который позволит некоторое время не думать о деньгах и сосредоточиться на собственном развитии.

Петр Иванович встает, и, чуть пошатываясь с пяток на носки, держит речь. Глядя на него, встают все за нашим столиком, и даже коллеги за большим столом затихают -- слушают. Говорит шеф долго, с ностальгией вспоминая времена, как они восемь лет назад начинали, как непросто было организовать производство, как к нему пришел "вот этот молодой пацан Пашка" и организовал продажи... С его сигары, которой он то и дело тычет то в "Пашку", то в своих замов, вспоминая их появление в компании, отваливается под собственным весом пепел. Понимаю, что это будет долгий тост и опускаю вытянутую руку с бокалом, устав держать ее на весу.

-- ...И вот сегодня очередной виток в истории нашей компании -- договор с "Джей Мартом". Спасибо ему, -- шеф кивает в мою сторону, но сигарой не тычет и, наконец, заканчивает тост. -- Будем!

Все с восторгом кричат "Ай да тост!", чокаются бокалами -- тамблерами, как подсказывает система, и выпивают. Пригубливаю и я. Не то, чтобы я такой трезвенник, но, на мой взгляд, пить в малознакомой компании, да еще и в присутствии начальства -- неразумно. Замечаю, что генеральный наблюдает за мной. Заметив, что я не допил, он суровеет лицом и недовольно качает головой.

-- А ты чего? Пей до дна!

-- Петр Иванович...

-- Пей, говорю!

Даю слабину под его напором и осуждающими взглядами вмиг посерьезневших лиц. Беру этот чертов тамблер с вискарем и опрокидываю, выпивая залпом. Выдыхаю. Лицо шефа добреет, а я получаю двухчасовой минорный дебаф опьянения с минусом к ловкости, восприятию и самообладанию. Замечаю, что чуть поднялись показатели уверенности и настроения.

-- Вот! Молодчик, хлопчик! -- Петр Иванович доволен. -- Двигай кресло ближе, а то шумная музыка тут. Поговорим.

Я сажусь ближе, а Павел и замы начинают обсуждать грядущее Евро-2016 и наши шансы на нем.

-- Кто о чем, а эти о футболе! -- восклицает директор и резко меняет тему. -- Где задержался?

-- Собаку ездил выгулять, весь день терпела, Пётр Иванович, -- отвечаю, думая, что и здесь честность будет лучшей политикой.

-- Уважаю! -- говорит он. -- Собака -- лучший друг человека, а друзей надо ценить. Так ты один?

-- Пока женат, Петр Иванович.

-- В каком смысле "пока"? А жена твоя где?

Мне не нравится, что его это интересует, но юлить и врать нет смысла.

-- Расходимся мы. Съехала к родителям. Не сошлись.

-- Ох, беда! -- он качает головой. -- Но я тебе вот что скажу, Филипп. Помиритесь! Помиритесь же?

-- Помиримся, -- легко с ним соглашаюсь и улыбаюсь. -- Куда мы денемся?

-- Вот и хорошо! Вот и молодец! Давай краба, -- он крепко жмет мою руку. -- Ладно, расскажи немного о себе, чем ты живешь, к чему стремишься?

-- Петр Иванович, мне уже за тридцать. Недавно осознал, что всю жизнь плыл по течению... Короче, решил, пока не поздно, взяться за ум. Вот, к вам на работу почти устроился, бегаю, в тренажерный зал хожу, хорошие книги читаю...

-- А что за книги? -- интересуется Павел, который, оказывается, тоже слушает.

-- По работе, в основном. Сейчас дочитываю "Жесткие продажи".

-- Кеннеди?

-- Да, его.

-- А "Гибкие продажи" читал? Очень рекомендую!

-- Паша, -- вмешивается Петр Иванович. -- Давай вы потом обсудите список рекомендуемой тобой литературы?

-- Всё-всё-всё, Петр Иванович! -- Павел откидывается в кресло и затягивается сигарой.

-- Ты сказал, что "почти устроился" к нам... -- директор хмыкает. -- Я тебе говорю -- уже. Уже устроился! С утра зайдешь с документами в отдел кадров, пусть готовят приказ без всяких испытательных сроков. Паша, ты слышал?

Павел кивает.

-- Ты себя уже показал. Ладно, хлопец, иди за стол, поешь, выпей с ребятами, а мы тут о своем поговорим, -- говорит шеф, отодвигается от меня и жестом показывает заму освежить бокалы.

Я собираюсь задать вопрос о бонусе, как система награждает меня выполнением квеста и захлестнувшим тело удовольствием.

- Квест "Шанс одного дня" выполнен.
- Вы заключили контракт на поставку упаковочной продукции компании "Ультрапак".
- Получены очки опыта: 1500.
- Получены дополнительные очки опыта: 500 (нетривиальное решение).
- Повышена удовлетворенность: +20 %.

До следующего уровня осталось совсем немного! Мне так хорошо, что по телу пробегает дрожь, и мне стоит усилий не выдать себя. Удовлетворенность немного не дотягивает до 100 %, чтобы снова стать счастливым, для этого мне надо поесть и поспать.

Еще одним бонусом за выполненный квест становятся улучшившиеся отношения с Павлом:

- Ваша репутация у Павла Андреевича Горюнова повысилась.
- Текущее отношение: Дружелюбие 5/30.

Встряхнув себя, обращаюсь к шефу:

-- Петр Иванович...

-- Да? -- он, кажется, недоволен, что я все еще сижу с ними.

-- Только один вопрос. Бонус за "Джей Март" будет?

-- Бонус... Ишь ты какой шустрый! Бонус, ты слышал, Паша? Ха-ха-ха! -- директор начинает громко смеяться. -- Вот молодежь, ха-ха, никакой идеи, б..., лишь бы урвать!

Павел, кивая, улыбается, но не смеется. Чувствую, как мне изменяет хладнокровие -- а сам-то он? Пульс учащается, и я еле сдерживаюсь, чтобы не плюнуть и послать всю эту компанию к чертям волколачьим. Бонус даже в один процент от многомиллионных ежемесячных платежей -- и мне с моими потребностями, по сути, и не нужны дополнительные продажи, на жизнь бы хватало с лихвой.

Не подавая вида, жду ответа и держу улыбку на лице -- ой, как смешно, Петр Иванович!

Отсмеявшись, этот жлоб коротко отвечает:

-- Это на усмотрение непосредственного руководства. Паш, что скажешь?

-- Формально, о бонусе не может быть и речи. Мы и без того идем тебе, Филипп, на уступки, принимая тебя в штат без испытательного срока. Но! Как разовое материальное поощрение -- почему бы и нет? Завтра должна упасть предоплата от Германа, с нее можем выплатить премию в размере... -- Павел что-то прикидывает в уме. -- Хорошо, пусть будет двадцать тысяч.

Да у меня на поездки, плавки и гостевой визит ушло почти десять! И это при прокачанной репутации? Точно, кинули бы, будь отношение ко мне чуть хуже.

Видимо, мое разочарование отразилось на лице.

-- Что, мало? -- Павел, кажется, издевается. -- Хорошо, пусть будет двадцать пять. Все, коллега, свободен!

-- Можешь идти, -- разрешает Петр Иванович.

Вспоминается: "Человек, ты можешь идти". Во мне все кипит, я резко встаю, собираясь послать их на хрен, но сдерживаюсь, -- пусть сначала выплатят премию. А пока надо сохранить лицо и сыграть по их правилам.

-- Спасибо, -- благодарю этих упырей и иду через зал на выход.

Не собираюсь здесь оставаться, так как не вижу смысла заводить отношения с теми, с кем работать не собираюсь. Мысли уже о другом: как можно заработать, используя способности?

Пройдя ползала, замечаю на балконе стройную девичью фигурку -- Марину. Рядом с ней парень из подопечных Павла, продажник по имени Денис, который активно жестикулирует и что-то быстро ей объясняет. Приостанавливаюсь, мне кажется, что девушке нужна помощь -- ее индикатор настроения все так же в красной зоне, а над головой мерцает восклицательный знак квестодателя. Решаю подождать, пока они договорят, и возвращаюсь к столу, где сидит младший состав компании. Присаживаюсь за стол возле Гриши.

-- Всем привет!

-- О, а вот и виновник торжества! -- восклицает Кирилл. -- Великий Филипп Панфилов, победитель "Джей Марта"!

-- Ну что, обласкало руководство? -- как бы безразлично интересуется Вика из отдела кадров, но система показывает, что ей жутко интересно.

-- Еще как! -- мрачно шучу в ответ. -- Обласкало так, что теперь и не знаю, на что барыши потратить -- закутить на все деньги в "Маке" или съездить в отпуск к деду в село.

-- Зажлобили? -- спрашивает Гриша.

-- Я же не на договоре, не оформлен. Разовую премию пообещали. В размере стоимости их бутылки вискаря...

Бум! Ни фига я не разбираюсь в человеческой природе: меня засыпало уведомлениями о небольшом поднятии репутации с ребятами, слышавшими разговор. Похоже, жалеть убогих -- наша национальная черта! Хотя, может с них просто снялся дебаф зависти? Уведомления продолжают поступать -- слушок пошел по коллективу. С минуту все молчат, а потом начинают говорить одновременно.

-- Ты хоть сказал, что это нечестно? -- возмущается Вика. -- Там объемы как половина всего, что мы продаем!

-- Надо было этот контракт придержать до официального оформления! -- чей-то незнакомый голос с середины стола.

-- Тебе чего налить? -- заботится Гриша. -- Водку будешь? Нет? А, ты же виски пил, сейчас у технарей возьму!

-- Да чего ты сидишь, ешь, ты же голодный, наверное? Давай я тебе наложу! -- Вика берет чистую тарелку и накладывает овощной салат, оливье и запеченную курицу. -- Макс, скажи официанту, пусть еще что-нибудь горячее принесут!

-- На работу хоть взяли? -- обгладывая куриную кость, интересуется Кирилл.

Благодарно киваю Вике и отвечаю Кириченко:

-- Шеф сказал, что завтра приказ будет.

-- Тогда приветствую в нашем дружном коллективе! -- орет он. -- Народ, у всех налито? Давайте выпьем за Филиппа...

-- Кирилл, называйте лучше Филом.

-- А ты меня Киром... Ну что, за Фила! -- провозглашает толстяк, и, перепутав руки, протягивает куриную ножку.

Его тост с легкостью поддерживают мои изрядно поддатые коллеги. Кажется, они сейчас на такой алкогольной волне, что готовы пить за что угодно.

Я молча ем, налегая на холодную курицу и овощи, и меня оставляют в покое.

-- Наелся? -- спрашивает Кир, и, получив мой кивок, зовет выйти покурить.

За нами увязывается Гриша. Мы выходим на балкон и застаем там Марину. Кир с Гришей закуривают. Девушка тоже просит сигарету, Гриша угощает и дает подкурить.

-- Фил, не сочти за наглость, но дико интересно... -- начинает разговор Кириченко. -- Как ты на Виницкого вышел?

-- У меня, кстати, племяша тоже Кириллом зовут, -- невпопад отвечаю я.

-- А у меня -- братика, -- задумчиво говорит Марина.

-- Понял -- не дурак! -- веселится Кир. -- Коммерческая тайна!

-- Да нет никакой тайны, -- решаю отделаться полуправдой. -- Ты в курсе, что он в фейсбуке сидит?

-- Э... Ну, допустим, и что с того?

-- Чекинится он там. Иногда.

-- Что это такое? Вы по-русски можете говорить?

-- Гриша, фейсбук -- это такой буржуйский "Вконтакте", -- поясняет Марина. -- Чекинится -- значит, отмечает место, где находится. И мне уже все понятно -- Фил подсмотрел, где бывает Виницкий.

-- Типа того, -- подтверждаю ее версию. -- А был он в фитнесе.

-- Постой, постой! -- Киру объяснений недостаточно. -- То есть, ты хочешь сказать, что один из богатейших людей страны всем недоброжелателям назло выкладывает, где находится? Тупость же! И тебе вот так повезло, что ты наткнулся на его местонахождение, поехал, чудом встретил его и просто поговорил?

-- Не совсем так, -- я начинаю завираться, и решаю "сказать правду". -- Короче, подружка у меня там работает, она дала знать, что он там. Поехал, типа случайно пересекся с ним и заговорил. Повезло.

-- Тю! Так бы сразу и сказал! -- даже с каким-то облегчением говорит Гриша. -- А то навел тень на плетень! Чекинится! Может тоже это... так сказать, зачекинимся?

-- Неси бутылку, стажер! -- разрешает Кир. -- А я схожу отлить... Оп, прости, Марин, за столь интимные подробности!

Мы остаемся с Мариной одни.

-- Марина, как твой первый рабочий день?

-- Кошмарно! -- она нервно курит уже вторую при мне сигарету.

-- Расскажешь?

Сначала она не отвечает, думает, потом решается и, пока ребята не вернулись, выпаливает как на духу:

-- Да что рассказывать! Приставили меня к Дену, Денису то есть. Женатый, а все туда же! Клинья подбивает, днем на ужин приглашал, а я отказалась -- у меня сессия на носу, не до свиданий. Он обиделся, по работе никак не помогал, а потом вообще заявил, что теряю время -- стажировку я не пройду. Сейчас, уже здесь, опять привязался. В открытую намекает на то, чтобы переспала с ним! Тогда, говорит, он и с продажами поможет и лично за меня замолвит слово перед Павлом Андреевичем.

-- Вот урод, б...! -- у меня вырывается бранное слово. -- Прости.

-- Да не парься, не кисейная барышня, -- она улыбается. -- У нас в общаге и не такое услышишь!

-- Короче, Мариш, шли его нафиг! Я сам тебе помогу с продажами...

Вижу, как она с подозрением на меня смотрит и смеюсь:

-- Да просто так помогу! Без всяких этих ответных телодвижений, не переживай! Тем более у тебя сессия! Уговор?

Улыбнувшись, она кивает и жмет мне руку. Моя репутация в ее глазах растет почти до дружелюбия. Появляется окно квеста.

- **"Помощь девочке-студентке"**
- Помогите стажеру Марине Тищенко заключить контракт на поставку упаковочной продукции компании "Ультрапак".
- Срок выполнения: до конца испытательного срока Марины Тищенко.
- Награды:
    - 900 очков опыта.
    - 30 очков репутации с Мариной Тищенко (текущее значение: Равнодушие 25/30).
- Штрафы:
    - -30 очков репутации с Мариной Тищенко (текущее значение: Равнодушие 25/30).

Квест принят.

Удивляюсь себе -- раньше было лениво для себя что-то сделать, а сейчас почти незнакомым людям хочется помочь. В этом-то и парадокс -- не ради очков опыта или репутации, а хочется... Прислушиваюсь к себе -- никаких сомнений, только уверенность.

-- Что-то Гриша долго за бутылкой ходит, -- говорю, чтобы прервать неловкое молчание.

Выглядываю в зал -- тот там уже с кем-то выпивает. Вот и хорошо, пора домой.

-- Ладно, Мариш, я поеду, завтра вставать очень рано.

-- Мне тоже уже пора...

-- Тебя подвезти? -- спрашиваю ее только из вежливости, без задних мыслей.

-- А что это вы тут делаете? -- раздается за моей спиной звонкий Викин голос. -- Секретничаете?

-- Гришу с Кириллом ждем, -- вздыхает Марина. -- Один за бутылкой пошел, второй -- в уборную.

-- Не помешаю? Или у вас здесь намечается романтическое...

-- Ничего не намечается, Вика, оставайся, -- говорю я, решив побыть еще, потому что уйти сейчас -- подтвердить Викины домыслы.

Система подсказывает, что ей двадцать девять, она разведена, и у нее есть восьмилетняя дочь. С Маринкиной юной свежестью ей не сравниться, но она на полголовы выше, ухожена, знает себе цену и в ночном, освещенном тусклым светильником полумраке, ничем студентке не уступает. Разве что, в ее поблескивающих глазах бегают чертенята.

-- Хотите, я принесу вина? -- предлагает Марина.

-- А неси, дорогая, неси, лапочка! -- говорит Вика. -- Гулять -- так гулять, да, Филипп?

"Не с ней, мой маленький друг, не сегодня и не при таких обстоятельствах", -- мысленно говорю своей темной половине, а сам соглашаюсь с Викой:

-- Конечно!

И без системы понятно, что у девушки проснулся ко мне интерес, а ее индикатор только это подтверждает.

Вдруг одномоментно к нам заваливаются початая бутылка водки, рюмки, закуска и Гриша с Кириллом. Бойко распределяет посуду и разливает водку. Появляется Марина с бокалом вина, и не знает, куда его деть -- Вика уже держит в руке рюмку водки.

Кирилл закуривает и снова произносит тост:

-- Ну что, коллеги! Жизнь надо прожить так, чтобы было, что вспомнить! А я предлагаю выпить за то, чтобы завтра было не только что вспоминать, но и стыдно!

Гриша с Викой смеются. Я, зевая, врезаюсь своей рюмкой в чужие, пригубливаю и отставляю ее на подоконник. Ноги уже не держат -- это был очень длинный день.

-- Там это... -- Гриша смачно закусывает, и, прожевав, кивает в сторону зала. -- Шефы уехали, сейчас музыка нормальная будет, танцы-шманцы... Девчонки, вы как насчет потанцевать?

-- Обожаю танцевать! -- говорит Вика.

-- Я не танцор, но постоять рядом могу, -- ухмыляется Кир. -- Ты как, Фил?

-- Ребята, я поеду домой, устал сильно! Боюсь, прямо здесь вырублюсь. Без обид?

-- Какие обиды, Фил! -- возмущается он. -- Гуляем-то благодаря тебе!

-- Ой, что-то я себя тоже неважно чувствую! -- быстро переобувается Вика. -- Филипп, можно я с тобой поеду?

-- Не вопрос, только Марину с собой возьмем, ей тоже пора.

-- Не надо, я сама доеду, -- отказывается стажерка.

-- Марина уезжает? -- Гриша обескуражен. -- Марин, оставайся! Весело будет!

-- Не могу, Гриш.

-- А пусть Гриша проводит Марину? -- предлагает Вика.

Я вопросительно смотрю на стажерку. Она делает еле заметное движение головой -- нет.

-- Вот что, Гриша. Ты хочешь -- оставайся, гуляй, а нет -- езжай домой, у тебя же девушка беременная, сам говорил. А я девчонок развезу.

-- Марин? -- Гриша смотрит на нее.

-- Оставайся. Или езжай к девушке, -- она выходит с балкона. -- Я с ребятами доеду.

-- Я вызову такси, -- Вика выходит следом.

-- Пойду, провожу вас, что ли, -- вздыхает Бойко и идет за девушками.

Я прощаюсь с Кириллом:

-- Ладно, Кир, хорошо вам догулять! Ну и... рад знакомству!

-- Не скажу, что я прям рад... -- его язык уже заплетается. -- Ты мне сначала не понравился, Фил, ты не обижайся, но так и было... А сейчас присмотрелся к тебе -- вроде ничего ты, нормальный мужик.

-- Ты остаешься?

-- Остаюсь, конечно, что дома делать? Пусто там и не ждет...

Кир сгибается в приступе кашля и не в силах прерваться, машет рукой, чтобы я уходил.

Я выхожу в зал, иду мимо отплясывающих коллег и ловлю на себе хмурый взгляд Дениса -- куратора Марины. Не обращая на него внимания, спускаюсь по лестнице и вижу машущих мне у выхода девчонок. Иду к ним.

Вика пританцовывает, Марина нахохлилась, как воробушек, а рядом переминается с ноги на ногу Гриша Бойко.

Мы выходим на улицу и садимся в подъехавшее такси: я спереди, а позади -- Вика с Мариной. Гриша, помявшись, прощается, и, задебафленный завистью, возвращается в ресторан.

-- Куда едем? -- спрашивает водитель.

Девушки ждут, что я отвечу.

Этой ночью мне предстоит сделать пару непростых решений.

[^37]: Навязчивая боязнь слизи.
