---
title: Глава 21. Кино, вино и казино
---
# Глава 21. Кино, вино и казино

> Пятница -- мусульмане не работают, суббота -- евреи не работают, воскресенье -- православные не работают, в понедельник -- революция"
>
> **Жириновский В. В.**

Жирный действительно жирный. Огромная футболка, и та не в силах скрыть выпирающее и вываливающееся из-под резинки шортов пузо. Я на секунду напрягаюсь, потому что его узкие глаза-щелочки серьезны, и, очевидно, он идет именно ко мне, но над его головой парит желтый восклицательный знак -- у Жирного квест для меня. "Одолжите Жирному денег на бутылку водки или угостите его любым другим алкоголем. Награда: 5 очков репутации с Жирным" -- мне только этого не хватало.

-- Филипп Олегович, вечер добрый! -- поразительно, но он помнит мое имя, впрочем, когда человеку что-то от тебя нужно, он всегда будет знать, как тебя зовут.

Не вижу в его облике ничего от вчерашнего куражистого алкаша -- гладко выбрит, причесан, и я даже улавливаю от него запах какого-то ядреного одеколона.

-- Добрый... Руслан.

-- А я к вам, -- мнется Жирный. -- Это... Это Сява подсказал ваш адрес.

-- Хм... -- я смотрю в приложение, такси уже заезжает во двор. -- С какой целью?

-- Извиниться хочу, Олегыч... и пообщаться.

-- Руслан, меня ждут, я должен ехать.

-- А, ехать..., -- из Жирного как будто выпустили воздух, он ссутулился. -- Тогда извините.

Он разворачивается и идет туда, откуда пришел. Смотрю ему вслед, и мне становится его жалко. Его уровень жизненных сил ниже 60 %, и кто знает, не станет ли мой отказ еще одной каплей в его печальной жизни? Кроме того, я не люблю зависшие вопросы и недобитые ситуации.

-- Руслан! -- окликаю я его, когда он отошел метров на десять, и он оборачивается. -- А о чем пообщаться-то?

Он быстро, как-то по-женски вихляя тазом, возвращается.

-- Филипп Олегович, -- говорит он прерывисто, пытаясь отдышаться. -- Извиняюсь за вчерашнее, был не прав. Бес попутал.

Из его сбивчивых объяснений понимаю, что сам виноват. Подойдя к ним и начав общаться с Сявой, я как бы показал им, что из их же круга общения, где подобные шуточки в ходу. Решив, что я какой-то припозднившийся на их гулянку знакомый Сявы, Жирный решил таким образом "выписать мне штраф за опоздание". Ну, а потом, когда я попытался его ударить, его рука "рефлекторно втащила" мне в печень.

-- Все, проехали, забыли, -- машина подъехала, и мне уже пора. -- Еще что-то? Руслан, не тяни, говори прямо, меня ждут.

-- Работу бы мне... -- он говорит так тихо, как будто боится, что его услышит и осудит за желание трудиться Ягоза. -- Сява говорил, вы ему помогли. Мне бы тоже... Семья у меня... А то мне край...

-- Кем?

-- Да я на любую работу согласен! На руки не жалуюсь, могу починить что угодно, собрать, сделать... Грузчиком только не смогу, спина у меня... это... болит, -- Жирный смотрит на меня виновато, словно его больная спина -- это жуткий, по его разумению, косяк. -- Но лучше сантехником, это я могу! Не подведу, зуб даю!

Появляется окно с квестом. Изучаю.

- **"Жирный на дне"**
- Помогите вашему обидчику Руслану 'Жирному' Рынскому найти постоянное место работы.
- Награды:
    - 200 очков опыта.
    - 50 очков репутации с безработным Русланом Рынским (текущее значение: Равнодушие 0/30).

А опыта дают больше, чем за такой же квест Сявы. Может, пора открывать кадровое агентство? Надо будет обдумать.

Принимаю квест и сразу прикидываю, что могу сделать: посмотреть вакансии сантехников по городу в сети, собрать ЕКИИ по работодателям и прогнать через фильтр вероятности, чтобы определить, где возьмут Жирного. Ничего сложного, по идее.

-- Завтра приходи, Руслан, я посмотрю, что можно сделать. Ближе к вечеру, двести четвертая квартира.

Жирный кидается ко мне и обнимает, прижимая к своей большой и мягкой груди.

-- Спасибо, Филипп Олегович!

-- Да не за что пока! -- я выбираюсь из объятий. -- Все, пока. И это, с бухлом завязывай, выпнут -- второй раз помогать не стану.

-- Ни-ни! -- он щелкает себя по зубу.

Свежо предание... Ладно, я могу помочь и помогу. Остальное -- не мое дело.

В дороге пытаюсь разобраться в себе. Почему я с такой легкостью соглашаюсь помогать, кому попало? Только ли в квестах и очках опыта дело, или мне действительно хочется помочь? Так и не придя к какому-либо четкому выводу, останавливаюсь на мысли, что не стал бы помогать (да и вряд ли бы смог) ни Сяве, ни Жирному в доинтерфейсные времена. Да что там, вряд ли мне пришло в голову предлагать помощь Марине, какой бы симпатичной она не была, скорее я бы рассматривал ее как конкурентку за место в компании. Это что же получается, система как-то меняет мое мышление? Или игровое прошлое заставляет брать и выполнять все возможные квесты?

Уже подъехав к дому Вики, понимаю, что я дебил -- приехал с пустыми руками. Думаю, не смотаться ли мне по-быстрому в ближайший цветочный, но она выходит из подъезда, видит меня, ее губы растягиваются в улыбке, и идея с цветами становится неактуальной. Иду ей навстречу.

-- Вика! -- целую ее в щеку.

-- Привет, Фил! -- она отвечает мне тем же.

-- Прости дурака, так спешил, что не подумал о цветах!

-- И это хорошо! -- смеется Вика. -- Сам подумай, как бы я с букетом сейчас смотрелась? И руки были бы заняты!

Я приглядываюсь к ней внимательнее и осознаю, что она естественно красива. Джинсы, футболка и никакой видимой косметики. Лишь пахнущие шампунем распущенные волосы -- единственное свидетельство того, что она, возможно, как-то готовилась к свиданию. Ловлю себя на мысли, что постоянно зачем-то сравниваю Вику с Яной, и запрещаю себе это делать.

-- Едем? -- она показывает на такси.

Киваю, и она садится первой, а я следом за ней. Едем молча, потому что о пустом говорить не хочется, а о важном мешает таксист -- то, что между нами, должно таковым и остаться. Мне достаточно того, что она находит мою руку и крепко ее сжимает. К концу поездки ее ладошка становится мокрой.

В торговом центре, поднимаясь на эскалаторе, мы одновременно задаём друг другу один и тот же вопрос:

-- На какой фильм пойдем? -- и после секундного замешательства дружно смеемся.

-- Давай на "Варкрафт"? Я очень много в эту игру играл и все эти годы ждал, когда же, наконец, они выпустят фильм..., -- я начинаю рассказывать ей об Игре, но она меня перебивает.

-- Фил, во-первых, мне все равно, на что идти -- я не была в кино сто лет! А во-вторых, я играла в эту игру. Вернее, не в ту, о которой ты рассказываешь, а в ту, где надо было домики строить, войска...

-- Ого! Тогда решено, "Варкрафт"!

Нам везет с билетами, мы успеваем забрать последние два хороших места -- в середине пятого ряда. Все остальные незанятые -- с самых краев и на первом ряду, худшие места, как для просмотра кино, так и для романтического свидания. До начала фильма еще пара минут, успеваем купить в кинобаре ведро попкорна на двоих и колу. Успеваю подумать, что завтра хорошо бы минут на десять больше побегать, есть у меня предчувствие, что стоит мне похудеть, как моя ловкость возрастет.

Когда мы заходим в зал, свет уже погашен, и идет реклама. Я, как ледокол, иду первым, стараясь никого не задеть, не споткнуться, не опрокинуть попкорн и не выронить колу, а Вика -- следом. Почти доходим до своих мест, когда реклама заканчивается и начинается фильм: титры на черном фоне. В зале становится темно, и я вынужден остановиться. Когда титры сменяет более яркая картинка, осветившая зал, я вижу, что наши места заняты какими-то парнями с пивом в руках.

-- Ребята, вы ошиблись, это наши места.

-- Мужик, отвали, фильм уже начался, сядь на любое свободное, -- даже не глядя на меня, отвечает...

Отвечает Юрий Шаманов, 23 года, системный администратор. Система показывает, что настроение у Юрия хорошее, а интерес ко мне повышенный. Так, а это что за шкала?

-- Эй, молодые люди! -- Вика вмешивается в наш разговор. -- Вы наши места заняли!

На нас начинают шикать с задних рядов, а люди, в чьих ногах стоим мы с Викой, возмущаются в голос.

-- Уже много лет между людьми и орками идет война... -- слышу голос Дуротана за кадром.

Фокусируюсь -- новая шкала показывает уровень страха Юры, и, судя по ней, он боится. Переключаю внимание на его друга -- тот боится еще больше. А боятся они, судя по всему, что их сейчас отсюда вытурят. Все это проходит в доли секунды, и когда Юра начинает что-то отвечать Вике -- опять что-то грубое и хамское, подогретое янтарным напитком, я включаю все пятнадцать очков своей харизмы (два дает одежда):

-- Слышь, ты, мурлок недоделанный! И ты! -- я пролезаю и встаю прямо перед Юрой, загораживая ему экран, и во мне играет праведный гнев, потому что я с девушкой, и потому что по милости этих придурков я пропускаю начало фильма, который ждал много лет. -- Быстро свинтили с наших мест!

Не знаю, что такого они уловили в моем голосе, в словах или в глазах, но оба тут же молча встают и идут в конец ряда на свои места. Мы садимся на свои места, и я впервые в жизни вижу орка, чьим именем названа столица Орды...

Фильм мне очень понравился, но причиной тому скорее то, что я все еще ностальгирую по миру Азерота.

-- Хороший фильм, -- отвечает Вика на мой незаданный вопрос.

-- Спасибо тебе, -- говорю я искренне.

-- За что?

-- За то, что тебе понравился фильм, который понравился мне! -- я вспоминаю, что собирался поужинать с ней. -- Ты голодна? Или ты после шести -- ни-ни?

Вика смеется и кокетливо задирает футболку, обнажая плоский животик:

-- Ты думаешь, мне надо похудеть?

-- Тогда гоу перекусим?

-- Гоу, гоу, Фи́ла, -- она берет меня под руку, и мы идем на фуд-корт в один из нефастфудных ресторанчиков.

- Задача "Сходить с Викой в кино" выполнена.
- Получены очки опыта: 10.
- Повышена удовлетворенность: +1 %.

Странно, что система вообще засчитала это как задачу, но я не жалуюсь. Может быть, это все-таки имеет какую-то социальную значимость?

В ресторане Вика, быстро пролистав меню, заказывает греческий салат, стейк средней прожарки и бокал светлого пива. Я беру то же самое, но без салата. Пиво приносят сразу.

-- Давно ты в "Ультрапаке"? -- сделав глоток, спрашиваю я.

-- Три года, -- Вика пьет из бокала, вытащив трубочку. -- Начинала офис-менеджером, потом перевели в отдел кадров. Пришлось поучиться, конечно, но мне нравится.

-- Забавно, но я, получается, тебя знаю уже больше, чем "Ультрапак", -- меня почему-то заводит эта мысль.

-- Да, забавно получилось.

-- Не жалеешь?

-- Ты мне еще на собеседовании понравился, -- задумчиво говорит Вика. -- Убедила Павла Андреевича, что ты -- хорошая кандидатура. Или не убедила, судя по тому, как он с тобой обошелся в первый день! И здорово, что ты справился!

-- Потому что этим я показал твой высокий профессиональный уровень и хорошее чутье? -- улыбаясь, спрашиваю я.

-- И поэтому тоже, -- она легко соглашается и протягивает мне бокал. -- За тебя!

-- И за тебя, Вика! -- мы чокаемся и отпиваем.

Потом Вика рассказывает о себе -- о раннем замужестве, о том, как было непросто после развода работать на двух работах, чтобы хватало на дочку и оплату садика, и что мне нравится, рассказывает без надрыва, без какой-либо гордости за себя, а в духе -- было и было, просто констатирует факты.

Откровенность требует ответной откровенности, и я рассказываю о себе, ничего не утаивая: жил в Игре, последнее время сидел чуть ли не на шее у жены, потому и расстались, что не хватило Яне больше терпения и веры в меня и мой писательский талант, и что я все еще до конца не уверен, что по-настоящему чувствую к почти бывшей жене -- равнодушие, или, все-таки, любовь окончательно не угасла.

Вика долгое время молчит, уставившись на пустой бокал и переваривая мои откровения. У нас закончилось пиво, и я подаю знак официанту, чтобы он повторил.

-- Вика, все нормально? -- я уверен, что нормально, потому что система говорит, что все нормально, и я все еще ей интересен, и настроение у нее хорошее, но все равно переживаю, мне почему-то не все равно, что она обо мне думает.

-- Честно?

-- Конечно.

-- Я просто переживаю, что вы снова сойдетесь. Но вряд ли это случится сегодня, да? -- ее лицо озаряет лукавая улыбка. -- Так что скажи мне, Фила, ко мне поедем или к тебе?

\

К трем часам ночи Вика засыпает, крепко ко мне прижавшись. Словно поняв, что теперь все зависит только от нас, и мы сможем повторять это сколько угодно, в этот раз мы не загоняем себя до изнеможения, а ограничиваемся пусть и долгими, но всего двумя заходами.

Я изучаю ее освещенное лунным светом лицо, и вспоминаю, что значит испытывать нежность. Аккуратно высвобождаю руку из-под ее головы и иду на кухню попить воды.

Вспоминаю, что хотел перед сном активировать "Оптимизацию", взвешиваю все и решаю не терять больше времени, ведь лицензия не пожизненная. Возвращаюсь в спальню, ложусь рядом с Викой и активирую интерфейс.

- Разблокирован и доступен навык "Оптимизация I".
- Позволяет носителю определить первичные и вторичные навыки.
- Первичные навыки будут развиваться на 50 % быстрее. Вторичные -- на 50 % медленнее.
- Позволяет носителю конвертировать очки вторичного навыка в очки первичного по курсу 2 к 1. Вторичный навык будет удален. Кулдаун: 30 дней.
- Внимание! Активация навыка требует состояния сна в течение 12 часов. Убедитесь, что находитесь в безопасном месте. Рекомендуется принять лежачее положение!
- Доступные очки навыков: 1.
- _Принять?_ | _Отказаться?_

Принимаю, получаю системное уведомление о принудительном погружении в сон для преобразования нейронной сети и еще чего-то, что не успеваю дочитать, потому что засыпаю.

Через мгновение просыпаюсь и открываю глаза.

За окном день, сквозь зашторенные окна пробиваются лучи солнца. По мне недовольно топчется Васька, а Ричи лижет руку. Я в постели один, Вики уже нет. В голове поразительная ясность: я дома, Вика ушла, сейчас середина воскресенья, а навык "Оптимизации" активирован.

Об этом и сообщает интерфейс:

- Навык "Оптимизация I" активирован.
- Доступно очков для выбора первичных навыков: 1.
- Доступно очков для выбора вторичных навыков: 1.
- Развивайте навык, чтобы получить больше очков выбора первичных и вторичных навыков.
- _Хотите выбрать первичный навык?_

Стоит мне подумать, что я хочу выбрать "Овладение навыками" первичным, как появляется соответствующее уведомление.

- "Овладение навыками" выбрано первичным навыком и будет отображено вверху списка всех доступных навыков. Развитие навыка будет происходить на 50 % быстрее.
- _Выберите парный вторичный навык._

Думаю об Игре, как о вторичном навыке, и система принимает мой выбор, даже не спрашивая подтверждения.

- "Игра в World of Warcraft" выбрана парным вторичным навыком и будет отображена внизу списка всех доступных навыков. Развитие навыка будет происходить на 50 % медленнее.
- _Хотите конвертировать 8 очков вторичного навыка "Игра в World of Warcraft" в 4 очка первичного навыка "Овладение навыками"?_
- _Принять?_ | _Отказаться?_

У меня легкий мандраж, как у покериста, воткнувшего все фишки олл-ин на финальном столе. Вроде бы и рука сильная, а все равно, волнение -- а вдруг не сработает? А вдруг, очнувшись, я буду пускать слюни и гадить под себя? Игры с мозгом -- не шутки, это вам любой переживший инсульт скажет. Принимаю, но система считает нужным выдать еще одно предупреждение:

- Внимание! Оптимизация навыка требует времени. Процесс преобразования нейронной сети будет происходить в фазе глубокого сна в течение 30 дней.
- Ваш вторичный навык будет удален без возможности восстановления!
- Вы сохраните память о событиях, сопутствовавших развитию удаляемого вторичного навыка.
- _Принять?_ | _Отказаться?_

"Жму" на принятие, и все системные окошки закрываются, кроме списка моих умений. Навык Игры становится неактивным и серым, а "Овладение навыками" подсвечено синим и при фокусировке выдает: "Первичный навык: +50 % к скорости развития. В процессе оптимизации!".

Готово. Только что я активировал самый большой чит в моей жизни, и заняло это у меня три минуты. У меня возникает бешеное желание метнуться в магазин за сигаретами и выкурить парочку, но вместо этого я иду умываться.

У кровати вижу записку, оставленную Викой: "Фила, не стала тебя будить, ты так крепко спал! Спасибо тебе за нежность и прекрасный вечер, позвони мне, как проснешься. Твоя Вика".

Моя? Не могу сдержаться, чтобы не позвонить ей. Она рада меня слышать.

-- Вика, я только проснулся, представляешь?

-- Спасибо, что позвонил, а то я уже начала переживать, -- Вика облегченно вздыхает. -- Тяжелая неделя была?

-- Так точно! Спасибо, что не стала будить, и спасибо и тебе за чудесный вечер! Увидимся завтра?

-- Конечно... -- Вика делает паузу. -- Родной.

Она разъединяется, не дав мне ответить. Какое-то время я тупо улыбаюсь каким-то мыслям, чуть не получаю дебаф "Розовые сопли" и иду в душ.

После, готовя свой очень поздний завтрак, вспоминаю про Жирного с его квестом и задачу с пропавшими детьми, чертыхаюсь -- полдня проспал, и времени на все запланированное очень мало. Ричи виновато жмется в углу, он не смог больше терпеть и наложил кучу на открытом настежь балконе.

Ношусь по квартире -- доготовить и на ходу съесть завтрак, покормить петов, кинуть вещи в стирку, убрать на балконе за собакой, собраться на беговую тренировку, изучить вакансии сантехников по компаниям города, записать названия компаний, выписать географические координаты и адреса пропавших детей: пять мертвых и одна живая девочка-подросток.

Жирный придет к вечеру, а до вечера всего ничего -- пара часов. Хватаю визитку Игоревича, выбегаю из дома, бегу через парк, пробегаю несколько кварталов, сажусь в автобус и еду на западный край города. Народу в салоне немного, и пока едем, я изучаю -- собираю ЕКИИ -- компании, ищущие сантехников. Духа меньше половины, и я надеюсь, что его хватит на поиск работы для Руслана. Выхожу на конечной остановке, захожу в магазин рядом и покупаю чекушку водки и салфетки.

По локальной карте нахожу ближайший компьютерный клуб и иду туда.

Помещение клуба, пропахшее многодневным потом, заполнено детьми и подростками. То там то здесь слышатся матюки, особенно забавно звучащие из писклявых уст школоты.

-- У меня лагает!

-- Кампер!

-- Го еще одну катку!

-- Сука! П....! -- это кричит пятиклассник Витя Снежинский, рядом с которым я остановился.

Я поражаюсь Витиным знаниям обсценной лексики -- мальчику одиннадцать лет, а навык брани прокачан до четвертого уровня. Виртуоз!

Покупаю компьютерное время -- мне достается комп в самом конце зала. Клавиатура раздолбана, а мышка липко-неприятная на ощупь, но мне это не мешает. Напротив. Открываю сайт-анонимайзер и через него регистрирую временный почтовый ящик на десять минут, по истечении которых он удалится.

С этого ящика пишу на адрес Игоревича письмо: без приветствий, без подписи, просто списком имена детей и их координаты. Жму "Отправить" и выдыхаю.

Дело сделано, задача закрыта.

- Задача "Анонимно передать майору Игоревичу информацию о пропавших детях" выполнена.
- Получены очки опыта: 500.
- Повышена удовлетворенность: +10 %.

А вот сейчас опыта прилично насыпали, и следующий уровень уже не за горами. Удовлетворенность близка к 100 %, но "Счастья" пока нет.

- Очков опыта до следующего уровня социальной значимости: 4220/8000.

Борюсь с желанием запустить Игру и посмотреть, утерян ли навык, потом с легкостью вспоминаю тактику на последнего босса Цитадели Адского Пламени Архимонда, и мне становится ясно -- процесс еще не запущен, и начнется он только тогда, когда я лягу спать.

Вскрываю чекушку, лью водку на салфетку и протираю клавиатуру, стол, мышку, коврик, и, войдя в кураж чистоты, заодно и залапанный экран монитора.

Пора домой, не хочу заставлять Жирного ждать, сам в свое время насиделся в приемных у больших дядей -- паскудное чувство. Вызываю такси, и пока оно едет, пропускаю все найденные компании с вакансиями через фильтр. К моему удивлению, уже на фильтре "вероятность трудоустройства Руслана Рынского выше 90 %" на карте остается две метки. Записываю в блокнот смартфона названия и контакты этих компаний и выхожу на улицу -- такси подъехало.

На полпути до дома вспоминаю, что хотел позвонить Яне, чтобы узнать, все ли в силе насчет вторничного похода в ЗАГС, и набираю ее. Она долго не отвечает, и я отбиваю звонок. Вспоминаю, что она разбила телефон, но звонок-то идет, и абонент доступен. Смотрю по карте, где она. Яна находится в одном из тех элитных жилых комплексов, куда простого смертного типа меня просто так не пропустят. Ладно, думаю, если не перезвонит, напишу ей сообщение.

У моего подъезда уже стоит и топчется Жирный.

-- Олегыч! А я вот... тут... пораньше пришел. Ничего?

-- Правильно сделал. Есть куда записать? Ручки нет? В телефон запиши...

Диктую ему названия компаний и адреса.

-- Придешь, скажешь, что узнал об их вакансии сантехника.

-- Сказать, что от вас, Филипп Олегович? -- он повторяет вопрос Сявы, заданный в такой же ситуации.

-- Скажи, что от себя, -- я тоже не оригинален. -- Бывай, удачи!

Он трясет мне руку, косноязычно изливаясь в благодарностях.

-- Да рано еще, Руслан! На работу устроишься, потом благодарить будешь!

Силой вытягиваю кисть из его лапищи, хлопаю по плечу и иду домой.

Одежда уже постиралась, развешиваю ее сушиться, думаю, что не успел сделать и когда осознаю, что сделал все запланированное, а время до сна еще есть, сам нахожу, чем заняться.

Звоню Кире, потом родителям, долго беседую с отцом, рассказываю ему о найденной девочке, отчего он приходит в восторг и раз пять повторяет "Молодец!". Потом, не спеша, гуляю с Ричи, наслаждаясь свежим вечерним воздухом.

Дома, поужинав, начинаю читать следующую по списку книгу. Ближе к десяти вечера ложусь читать в кровать: с утра надо успеть погладить одежду и сходить в тренажерку. Черт, еще же Ричи! Скорее бы Света приехала, что ли, опять с утра выгуливать этого динозавра!

Успеваю прочитать треть книги, прежде чем выключить свет и лечь спать, в небольшом ажиотаже по поводу ночных преобразований моей нейронной сети "Оптимизацией".

А потом, как всегда по последней традиции, меня будит чей-то звонок.

Яна? Да, с экрана мне улыбается ее фотография.

-- Да, Яна, и тебе доброй ночи!

-- Это не Яна, урод! Это Владимир!

-- Кто? Чего тебе, Владимир? И кто ты такой?

-- Я -- парень Яны. Какого х... ты ей названиваешь?

-- Что? -- мой сонный мозг только заводится, и я не успеваю усвоить суть его претензий.

-- Говори адрес, мудила, я подъеду, поговорим по-мужски!

И тут до меня доходит, что это тот Янкин хахаль Владик.
