---
title: Глава 22. Простые чувства
---
# Глава 22. Простые чувства

> От тебя воняет чужой любовью
>
> **"Город грехов"**

С Янкой в свое время мы сошлись быстро, к этому располагали совместные ночные рейды в Игре, в которые мы ходили вместе у меня дома, а к утру, когда рейды заканчивались, вполне естественно, она не уезжала и оставалась спать у меня. Через пару недель такой жизни стало понятно, что мы, фактически, живем вместе: с утра мы разъезжались -- я на работу, она -- в институт, а вечером, немного поспав, снова до утра проводили время вместе.

Оставалось просто перевести ее вещи и как-то узаконить отношения, чтобы не нервировать ни ее, ни моих родителей.

Тогда же я столкнулся с ночными звонками ее бывших и потенциальных кавалеров. Поначалу она отвечала на эти звонки сама, объясняя, что все, финиш, она занята и замужем вообще-то. Потом она перестала отвечать на них вовсе. А потом стала просить ответить меня.

-- Не понимают по-человечески, Панфилов! Поговори сам, по-мужски, что тут непонятного для них? Запарили!

И я отвечал. Звонили они, обычно, подвыпив, и настойчиво требовали позвать Яну. Кто-то отваливался навсегда, узнав, что она вышла замуж, а говорят они с ее мужем, кто-то пропадал на некоторое время, но продолжал поддерживать отношения -- замужем ведь состояние не перманентное; а некоторых особенно горячих альфа-самцов и я не смущал. Они требовали адрес, чтобы поговорить со мной, как сейчас хочет Владик, "по-мужски".

У красоты Яны всегда был большой круг поклонников самых разных социальных статусов -- от институтских друзей до случайных знакомых мажоров.

Но сейчас ситуация обратная -- в понимании Владика -- ее текущий молодой человек отбивает наскоки назойливого ухажера, то есть меня. Меня бесит как нелепость ситуации, так и то, что мне которую ночь подряд не дают поспать.

-- Слушай, Владимир, иди в жопу, я сплю. Утром позвони, я сообщу адрес, -- не понимаю, почему Владик просто не приедет туда же, куда уже приезжал.

-- Ты чо сказал? -- у Владика заплетается язык, он пьян. -- Ты кто такой?

-- Ты кому вообще звонишь, по-твоему?

-- Ты моей девушке названивал, урод! Кто ты такой? Где ты? Адрес говори!

Закипаю -- в данной ситуации прав я, и я полон гнева. Наверное, еще и сказывается дебаф никотиновой ломки с ее спонтанным инрейджем, и прерванный сон, и то, что этот дебил, отжавший при живом муже жену, еще и что-то мне предъявляет. Собираюсь напомнить ему адрес и встретить его с мечом. Натурально, с настоящим мечом -- репликой знаменитого Фростморна[^1], выкованного мне большим умельцем за большие же деньги. Я открываю рот, чтобы сообщить адрес, но что-то меня удерживает, и я поступаю иначе.

-- В Листвянке, -- решаю отправить ревнивца проветриться за город по несуществующему адресу. -- Куликова, 256, приезжай, если не зассышь...

Неожиданно выскакивает системное уведомление. Ап навыка!

Поздравляем! Вы улучшили навык интуиции!

Ваш текущий уровень навыка -- 5!

Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Пока я изумленно вчитываюсь и пытаюсь соотнести с тем, что я сделал, развитие шестого чувства, Владик распинается, грозя проблемами, болью и страданиями.

-- Жди, сука, ща приеду! -- резюмирует он и бросает трубку.

Не, ну а что? Система, подняв интуицию, одобряет.

Или мне надо было оправдываться, объясняя, что я всего лишь муж, пожелавший узнать у жены, как ее дела? А может, потакать придурку, не могущему выяснить у своей девушки, кто звонил? Да ну его в баню! Да и не готов я пока к физическому противостоянию, не вечно же надеяться на рояль в кустах в виде Сявы. Если к утру не угомонится, напомню ему мой адрес, пусть приезжает, поговорим. Принимаю такое решение и получаю еще один подъем навыка!

- Поздравляем! Вы улучшили навык принятия решений! Ваш текущий уровень навыка -- 5!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Это просто праздник какой-то! До восьмого уровня остается меньше двух тысяч экспы, и все благодаря неконтролируемой ревности Владика-Владимира. А почему Владик-то? Вовка же! Спасибо тебе, Вован, и низкий поклон!

Но все-таки он идиот, такой сон испортил! Снилось мне, как мы вместе с родителями, Кирой, Кирюшей, Викой и ее дочкой на пикнике, отдыхаем на природе, жарим шашлыки и... А тут он звонит.

С полчаса ворочаюсь, не могу уснуть. Что там Владик? Поехал? Открываю карту проверить -- нет, сидит в каком-то пабе, причем без Яны. Смотрю где она -- у родителей. Тогда как он звонил с ее номера? Отобрал симку? Поссорились? Вот страсти у людей кипят-то!

С этими мыслями засыпаю, на этот раз без снов.

Системный будильник будит без десяти пять утра. В спальне очень холодно даже под простыней -- за окном какая-то пасмурная хмарь и рядит дождь, через открытую балконную дверь в квартиру нагнало прохлады. Все тело болит, ломит и ноет, и при одной мысли, что надо вставать и собираться на тренировку, идти по улице и мокнуть под дождем, потом выгуливать собаку, гладить вещи и ехать на работу, а там опять весь день на ногах... Зачем я это делаю? Мне это нужно?

Не открывая глаз, лежу в постели-норке под простыней, свернувшись в клубок и размышляю. По большому счету, такой ранний утренний подъем только по одной причине -- работа в "Ультрапаке". Если бы не она, я мог бы спокойно отсыпаться, и идти в тренажерку только тогда, когда сам захочу. Ричи? Ну, сходит опять на балкон, если не дотерпит, пока я проснусь. Да и через три дня его уже заберут. Что еще? Ах да, деньги. Ну, так мне много и не надо, а на жизнь -- квартиру и продукты -- можно спокойно зарабатывать в режиме фриланса. Тем более у меня есть интерфейс, можно найти какой-нибудь клад, например, утерянный предмет искусства, или заняться поиском людей за деньги -- пропавших или чьих-то должников, или открыть кадровое агентство со стопроцентной гарантией на трудоустройство...

А может, на самом деле прокачать класс игры в покер и идти поднимать миллионы в онлайн-турнирах? Понятно, что на большое умение всегда может прийти банальная неудача, но на длинной дистанции класс сыграет свою роль -- можно спокойно, без фанатизма поднимать по несколько сотен, планомерно увеличивая банк-ролл[^2], и живя по средствам.

Любой из вариантов позволит уделить больше времени собственной прокачке, в том числе такому важному навыку, как "Познание сути". Кто знает, что он даст на следующем уровне развития -- может, и правда удастся находить на карте затонувшие корабли с сокровищами, неразведанные месторождения полезных ископаемых или находить одиноким сердцам идеальных спутников жизни? Все есть в могучем инфополе, стоит лишь только научиться искать.

За этими грезами я теряю ценные с утра пятнадцать минут и чуть снова не засыпаю. Какими бы логичными эти рассуждения мне не казались, факт в том, что я снова обманываю себя, а вместе с тем и нарушаю свои обещания перед обществом, понижая социальную значимость. Проще говоря, как всегда это со мной было раньше, малодушно придумываю очень крутые оправдания своей лени.

Трудовым договором я обещал "Ультрапаку", который не какая-то абстрактная компания, а вполне конкретные люди -- Вика, Павел, Петр Иванович, Гриша, Кирилл, Марина, -- стать частью команды, этого механизма, одним из его винтиков, каждый из которых в целом обеспечивает его функциональность в обществе.

Еще я обещал помочь Марине. Мне важно знать, что там со здоровьем Кира. Я взял на себя ответственность за собаку. И все-таки было бы здорово найти квартиру получше -- в новом доме, с хорошим ремонтом и обстановкой. Пусть и кажется мне это желание мелочным и мещанским, но... Черт, да почему нет-то? Хочу клевую квартирку с душевой кабиной, плазмой на стене, кофе-машиной и лифтом без прожжённых кнопок! И чтобы подъезд не заплёванный был, а жильцы не алкашили во дворе или у засранных гаражей.

Про гаражи додумываю уже у зеркала в ванной, яростно начищая зубы и злясь на себя за потерянные минуты -- успел бы уже выпить кофе и двинуть в зал!

Я спешу. Собрав сумку, выбегаю из дома под дождь. Натягиваю капюшон, перекидываю сумку за спину и бегу, перепрыгивая лужи, в фитнес-центр.

По привычке на ходу анализирую задачи, квесты, прошедшие события, вспоминаю про то, что ночью началась оптимизация навыков -- надо проверить. Вспоминаю тактику на последнего босса... Босса чего? Черт, я забыл название последнего рейдового инста. Ничего себе! Началось? Вспоминаю способности своего класса -- с этим пока все в порядке, помню и названия, и забитые на них кнопки и ротацию. Ладно, подождем еще.

В раздевалке фитнеса, переодевшись, взвешиваюсь и, не веря, смотрю на цифры электронных весов -- я сбросил почти два килограмма с первой тренировки! Моего тренера сегодня нет, вместо него другой -- коренастый кавказец Аслан. Он задает несколько вопросов по предыдущим тренировкам с Сашей и отправляет меня разминаться.

Время тренировки пролетает незаметно и в хорошем настроении, потому что мне вновь удается прибавить выжимаемый вес, где по два с половиной, а где и по пять килограмм. Прав был Саша, съежившиеся и высохшие за столько лет бездействия мышцы радуются любой нагрузке и с готовностью идут в рост, наливаясь силой.

И это не проходит незамеченным системой.

- Показатель силы увеличился! Сила: +1.
- Текущее значение: 8.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Сообщение находит меня у зеркала в раздевалке, когда я феном сушу волосы. Не могу удержаться и изображаю бодибилдера, напрягая бицепсы, чем смешу проходящего мимо опытного качка. Ну да, пока не атлет, но я сравниваю себя не с Арнольдом, а с самим собой полумесячной давности, и, не льстя себе, могу честно признаться -- немного, почти незаметно для глаз, но фигура стала лучше. То-то ремень перестал держать джинсы!

Упражнения на развитие ловкости тоже дают прирост -- с прошлой тренировки прибавил 6%. Хотя, играет роль и то, что я теряю лишний вес.

Из фитнеса бегу домой, на выгул Ричи у меня четверть часа, да и мокнуть под дождем -- то еще удовольствие. В дороге меня ловит звонок -- опять с номера Яны. Отвечаю нейтрально, не зная, с кем говорю: -- Алло?

-- Панфилов, это я, -- слышу Янин голос. -- Ты звонил вчера?

-- Да, звонил. Насчет вторника все в силе?

-- Ты знаешь, нет. У нас на вторник и среду намечается конференция, так что или в четверг или в пятницу. Сможешь?

-- Думаю, да, -- чувствую легкое разочарование, что развод откладывается.

-- Вот и хорошо, тогда до связи.

-- Яна, погоди... У тебя все хорошо?

-- Да, у меня все отлично! А почему ты спрашиваешь?

-- Так, во-первых это ты мне, а не я тебе звонил в ночь на субботу...

-- А, ты про это. Не бери в голову. Сидели с подружками, выпили, вспомнила про тебя, как верила тебе и в тебя, как лучшие годы молодости отдала, и знаешь... Так обидно стало!

-- Понимаю тебя, -- говорю отрывисто, потому что ускорил шаг.

-- Сам как? И почему так дышишь?

-- Нормально. С тренировки иду, спешу на работу. У тебя что с Владиком?

-- Не твое дело, Панфилов. С какой еще тренировки?

-- Знаешь, если не мое, так какого хрена он мне звонит ночью бухой и требует объяснений, почему я тебе звонил? Он вообще в курсе, что мы женаты? Это -- во-вторых.

Яна ничего не отвечает. Молчание затягивается.

-- Яна?

-- Не волнуйся, он больше не позвонит. Я только что порвала с ним. Пока.

"Порвала", конечно. Воспитывает: выдержит паузу в несколько дней, игнорируя все его звонки и сообщения, а потом снизойдет и примет извинения. Знаю, проходил.

После выгула собаки выхожу из дома, провожаемый обиженным лаем Ричарда. Я его понимаю -- он сильно тоскует. Где-то читал, что у собак нет чувства времени, и если так, то Ричи страдает от одиночества. Компания Васьки не в счет, хотя пес и считает его членом своей новой стаи, где я -- вожак, он -- основной член, а Васька -- уродливый подкидыш.

-- Терпи, боец, через три дня вернешься к своим! -- на пороге тереблю собаку за щеки. -- Ведите себя хорошо! Васька! Тебя особенно касается! Уже весь диван раздербанила!

Васька отворачивается и начинает себя вылизывать от моих нелепых обвинений...

В дороге читаю. Читать нон-фикшен -- это не беллетристику запоем глотать по диагонали. Заставляю себя читать внимательно и вдумчиво, -- это снижает скорость чтения, зато позволяет усвоить больше информации, прокачивая интеллект. Вспоминаю, что за прошлую книгу получил триста очков опыта -- отличный стимул, чтобы читать много, используя каждую свободную минуту.

А вообще, конечно, поражает, как все взаимно увязано -- чтение качает интеллект, навык чтения и навык темы книги, прочитанная книга дает очки опыта, а с этих очков опыта идет ап левела, позволяющий влить очко в любую из характеристик, например в силу. Эдак, будучи книжным червем в двадцать втором веке, можно раскачаться до неприличных размеров. "Смотрите, какая горилла идет! Шкаф целый! Книгоман, наверное!" -- судачили бы бабки на крыльце.

В офис успеваю почти вовремя, как раз к моменту, когда все заходят к Павлу на планерку. Не вижу среди них Кирилла. Сажусь рядом с Гришей.

-- А где Кир? -- шепотом спрашиваю у Бойко.

-- С утра анализы сдает, наверное, еще не закончил, -- отвечает Гриша. -- Но я шефа предупредил насчет него.

-- Понял. Как выходные?

-- Нормально, только по своей скучаю... --жалуется Гриша. -- Пробовал помириться...

Гриша умолкает, поняв, что что-то не так. В тишине отчётливо слышен смешок Дениса, бывшего куратора Марины.

-- Коллеги, мы вам не мешаем? -- интересуется Павел Андреевич. -- Или у вас своя собственная планерка? Не рано ты, Филипп, с дисциплиной и субординацией перестал дружить?

-- Зазвездился, --делает свой вывод Денис.

-- Не зазвездился, а интересовался состоянием здоровья нашего коллеги Кирилла, -- отвечаю ему, хотя, наверное, не стоило. -- Простите, Павел Андреевич, больше не повторится.

-- Детский сад какой-то, -- констатирует он и начинает планерку.

Через час мы разбегаемся в поле. У Марины хорошие новости -- в одной из тех точек, что мы окучивали в прошедшую пятницу, руководство заинтересовалось нашим предложением и пригласило на еще одну встречу. Решаем сразу ехать туда.

Уже на выходе меня останавливает Даша с ресепшена и просит зайти в бухгалтерию. Неужели премию выдадут?

Так и оказывается. Бухгалтер-кассир, которую все зовут тетя Люба, выдает мне в конверте черным налом двадцать пять тонн. Лиха беда начало, я уже и забыл, когда получал деньги вот так -- бумажными купюрами. Последние года полтора зарабатывал только фрилансом, удаленно, соответственно и оплату получал на карту или электронные кошельки.

-- Золотой мальчик прям, без году неделя... -- неодобрительно комментирует она мое "спасибо". -- Ты Петру Ивановичу кем приходишься?

-- Петру Ивановичу я прихожусь внучатым племянником, Любовь Васильевна, -- меня тянет поюморить, но я не учитываю, что с бухгалтерами лучше не шутить. -- А вы?

-- А мы иногда зарплату не успеваем вовремя всем начислить, -- хмуро, не поднимая взгляда, говорит главный бухгалтер Эвелина Давидовна.

-- Иди уже, -- отсылает меня прочь тетя Люба. -- Племянничек!

В фойе бизнес-центра встречаем Кира. Он с ходу начинает возбужденно говорить, рассказывая о своем визите в клинику.

-- Фил, не знаю, как тебя благодарить, бро! Ты же мне почти жизнь спас!

-- Нашли что-то?

-- Эмфизема легких! И крутили меня, и мяли, и прослушивали, и в трубку дышать заставляли, потом на рентген отправили -- подтвердилось. Еще бы полгодика так походил, и только операция, и то, не факт, что помогло бы! В общем, спасибо тебе! Прописали, конечно, кучу всего, таблетки, уколы, курить надо бросать, да и по деньгам я встрял сильно, но -- черт подери, я буду жить!

-- Здорово! -- радуемся мы с Мариной за Кира.

-- Ребята, я все выходные сам не свой проходил, а сегодня, можно сказать, жить начал! Все, бросаю курить, буду худеть, лечиться... Сейчас только последнюю выкурю, пойдете?

-- У нас встреча, Кир, мы спешим, и так задержались... Кстати! -- У меня появилась идея, как сблизиться с ребятами еще больше. -- Мне же премию за "Джей Март" выдали, как насчет посидеть вечерком где-нибудь?

-- Я -- за! -- быстро отвечает Марина.

-- Я тоже, конечно. Нам с Григорием не помешало бы нормально поесть, а то задолбали пельмени с пиццей, -- улыбается Кир. -- Кого еще позовешь?

Думаю, как позвать Вику, чтобы не спалить наши отношения. Или не звать? Поговорю с ней отдельно, вместе решим.

-- Не знаю, весь отдел я не потяну, так и премии не хватит, а больше я особо ни с кем и не общаюсь.

-- Так даже лучше, -- соглашается со мной Кир. -- В узком кругу будет веселее.

-- Договорились.

-- Фил, едем! -- говорит Марина. -- Нас ждут, нельзя опаздывать.

-- Ладно, Кир, мы поехали.

-- Ага, счастливо! -- говорит он. -- На обед вернетесь?

-- Посмотрим. И это, Кир... Не надо "последнюю". Бросил и бросил. Живи!

Кир пожимает плечами, но все-таки вытаскивает смятую пачку с зажигалкой, крутит в руке, думает, потом сминает и выкидывает в урну.

-- Красавец! -- я искренне радуюсь за него, а система радуется за меня.

- Получены очки опыта за важное социальное деяние: 500.
- Очков опыта до следующего уровня социальной значимости: 6720/8000.

Дрессировка меня системой в действии -- твори добро, заботься о людях, и воздастся. К своему удивлению, я равнодушно отношусь к этим очкам опыта.

На обед с ребятами мы не успеваем. После первой же удачной встречи с директором производственного цеха полуфабрикатов, в том числе пельменей (привет, Кир и Гриша!), мы скидываем инфу для подготовки договора юристам, а сами едем на следующую заинтересовавшуюся точку -- кондитерскую. Первый контракт -- Маринин, причем заслуженно, именно она вела первую встречу. Не знаю, как это отражается во вселенском инфополе, но система, не дожидаясь подписания договора, засчитывает мне квест.

- Квест "Помощь девочке-студентке" выполнен.
- Вы помогли стажеру Марине Тищенко заключить контракт на поставку упаковочной продукции компании "Ультрапак".
- Получены очки опыта: 900.
- Повышена удовлетворенность: +10%.
- Ваша репутация у Марины Тищенко повысилась. Текущее отношение: Дружелюбие 25/60.
- Получены очки опыта: 400. Повышена удовлетворенность: +5%.

Рост удовлетворенности влечет за собой баф счастья первого уровня, который с наложившимся пароксизмом удовольствия от левел апа сгибает меня пополам и подкашивает ноги.

- Поздравляем! Вы подняли уровень!
- Ваш текущий уровень социальной значимости -- 8!
    - Доступны очки характеристик: 1.
    - Доступны очки навыков: 1.

Я теряю контроль над телом, хватаюсь за скатерть и стягиваю ее со стола, падая на пол, и ничего не могу с собой сделать: в глазах темнеет, а меня прет, распирает и прямо таки за душу берет. Со стороны это, наверное, выглядит, как эпилептический припадок. Приступ удовольствия длится дольше обычного, в этот раз секунд пять. Чувствую себя, как тот чувак из анекдота, онанирующий на сцене в театре: "Кто здесь?".

Очнувшись, вижу над собой встревоженное лицо Марины.

-- Фил? Очнись! Фил! Вызовите скорую! -- кричит она на весь зал кафе.

-- Не надо скорую, -- я встаю, чувствую себя лучше, чем когда-либо. -- Все в порядке, Марин.

-- Молодой человек, вам плохо? -- спрашивает меня женщина, по-видимому, администратор заведения.

-- Все хорошо. Простите за побитую посуду, добавьте в счет, пожалуйста.

-- Ничего страшного, -- отвечает она. -- Будьте осторожнее... Может вам провериться у врача?

-- Я так и сделаю, спасибо, -- благодарю ее, оставляю деньги по счету с хорошими чаевыми и, взяв Марину за руку, выхожу из кафе.

На улице Марина нервно закуривает.

-- Фил, может тебе и правда провериться?

-- Мариш, не переживай ты так, -- я ее успокаиваю, и понимаю, что вынужден соврать. -- У меня редкое заболевание мозга, оно ничем не угрожает жизни, но иногда случается такое. Теперь ты понимаешь, почему я не вожу машину?

-- Конечно, конечно, -- вздрагивает она, представив меня за рулем...

К концу дня мы добираемся до офиса и отправляем новым партнерам подписанные с нашей стороны договоры на поставку. В ожидании Гриши с Киром, которые еще на встрече, я сажаю Марину за телефон -- обзванивать потенциальных клиентов по списку.

-- Не крути вокруг да около, сразу говори, что ты -- Марина, представляешь "Ультрапак" и предлагаешь упаковку на 30% ниже по стоимости, чем закупаются они.

-- Есть, шеф! -- она берет под несуществующий козырек и берется за телефон.

Я слушаю, как она говорит, и между звонками поправляю, хвалю, делаю замечания. За этим нас застает Денис.

-- Что, Панфилов, хорошо устроился? -- усмехается он. -- На место Павла Андреевича метишь?

-- Устроился хорошо, спасибо, что интересуешься. На место Павла не мечу. Я ответил на твои вопросы?

-- Ну-ну, -- Денис ядовито улыбается, и мне очень не нравится его улыбка, обнажающая и верхние и нижние его зубы до десен. -- А я вот слышал другое.

-- Фил, зачем ты с ним вообще говоришь? -- возмущается Марина. -- Он же ничтожество!

-- Какие сильные слова из уст слабой девочки! -- пафосно объявляет Денис, привлекая внимание остальных.

-- К Марине не лезь, и мне плевать, что и от кого ты слышал. Свали.

-- Я-то свалю, -- он продолжает улыбаться, а я по замершему отделу понимаю, что нас слушает все. -- Ты только ответь еще на один вопрос -- тебе уже дала эта мокрощёлочка?

-- А даже если и дала! -- нахально объявляет Марина, стирая его улыбочку. -- Тебе завидно?

Денис меняется в лице и зло заявляет:

-- Все слышали? Я пишу служебку о непрофессиональном поведении Тищенко и Панфилова! Будете свидетелями!

Я вскакиваю с места, чтобы врезать этому озабоченному недоумку -- самоконтроль ни к черту, но меня останавливает крик Вики:

-- Фила, нет!

И пока я киплю от ярости, оборачиваясь, чтобы найти ее взглядом, обзор перекрывает системное уведомление:

- Ваша репутация у Виктории Коваль снизилась! Текущее отношение: Неприязнь 15/30.

-- Что тут происходит? -- слышу резкий голос Павла и чьи-то разъяснения. -- Панфилов, Тищенко, Галкин

-- ко мне в кабинет! Живо!

Когда я смахиваю уведомление, Вики уже нет.

[^1]: **Frostmourne** (_рус._ Ледяная Скорбь) -- рунический клинок, меч Короля Лича в игре World of Warcraft.

[^2]: **Банкролл** -- это денежный капитал игрока, т. е. деньги, используемые для игры.
