---
title: Глава 23. Начало серьезной игры
---
# Глава 23. Начало серьезной игры

> Комиксы все врут: не нужны ни травмы, ни космическое излучение, ни кольцо силы, чтобы стать супергероем. Нужно идеальное сочетание оптимизма и наивности
>
> **"Пипец"**
>
> Поразительно! С таким даром я могу стать... супер-героем! Я могу бороться с преступностью, защищать невиновных, строить мир на Земле! Но сначала...
>
> **"Маска"**

Павел Андреевич Горюнов, коммерческий директор "Ультрапака", на год младше меня. Однако, несмотря на возраст, он на десять уровней социальной значимости превосходит мой восьмой. И то ли его высокий уровень, то ли прокачанная харизма тому причиной, но наш нелепый конфликт с Денисом он разбирает в считанные минуты.

-- Угаров, ты как старожил, можешь высказаться первым. Пожалуйста, -- вроде бы просит, но его тон понимается, как требование.

Шеф блокирует компьютер, чтобы мы не видели, что у него на экране, откидывается в кресле и кладет ноги в идеально начищенных туфлях на обширный, блещущий лакировкой стол из темного дерева, на примере которого наблюдается педантизм Павла -- все строго расставлено, бумаги распределены по файлам и папкам и сложены в несколько разновысотных куч, видимо, по степени приоритетности. Дорогой живописный глобус утыкан красными флажками, как я понимаю, местами, где Павел уже побывал. Вряд ли в Новой Зеландии и в Аргентине у "Ультрапака" есть какие-то корпоративные интересы.

-- Кх-хм-м, -- Денис долго прокашливается, прочищая горло. -- Павел Андреевич, я начну издалека. Стажер Марина Тищенко была назначена...

-- Короче, Денис, -- резко обрывает его Павел. -- Суть конфликта и твоих обвинений.

Я замечаю подскочивший уровень страха Дениса, но это видно и без подсказок системы -- его уши резко краснеют.

-- Павел Андреевич, хочу сообщить о недопустимом поведении стажеров Тищенко и Панфилова, -- под конец своей тирады он пускает петуха.

-- В чем суть претензии? -- чеканит слова шеф.

-- Интимные отношения между сотрудниками недопустимы! Мы все подписывали регламент, там об этом четко сказано, -- говорит Денис, после чего Марина начинает истерично смеяться. -- А эти -- вступили.

-- Интимные отношения! Недопустимы! Ха-ха-ха! Ой, не могу! -- заливается она. -- Сам-то! Вот лицемер!

-- Да

-- Тищенко! -- взрывается Павел.

-- Простите, -- прикрывая рот ладошкой, отвечает Марина. -- Но я потому и перешла к Филу... простите, Филиппу Олеговичу, что этот козел домогался меня и угрожал непрохождением испытательного срока, если я не соглашусь!

-- Выбирайте выражения, Тищенко! -- делает замечание Марине шеф. -- Мы не в ПТУ.

-- Простите, Павел Андреевич, -- извиняется она и тут же оправдывается. -- Но его обвинения настолько смехотворны и нелепы, что я...

-- Я понял. Панфилов? -- Павел внимательно смотрит на меня, и статус его снизившегося интереса свидетельствует что он действительно все понял и все решил, но просто обязан заслушать все стороны.

-- Мы весь день по встречам, Павел Андреевич. Сделали пару продаж, вы в курсе. Недавно вернулись с поля и за телефон. Марина под моим надзором сидела на холодных звонках, когда к нам подошел Денис и стал выпытывать, что у нас с Мариной. Повторяю для него еще раз -- у нас с Мариной ничего не было, и быть не могло. И не только из-за регламента, но это -- личное.

Краем глаза фиксирую упавшее настроение девушки, неужели я ей нравлюсь? Ох, как это некстати.

-- Понятно, -- спокойно констатирует Павел. -- Вы с Тищенко свободны. А мы с Угаровым пообщаемся. У тебя все нормально, Денис? Может водички?

Тот крутит головой и выдавливает:

-- Спасибо, не хочется.

Шеф окликает нас, когда мы уже выходим из кабинета:

-- Кстати, Марина, Филипп... Поздравляю вас с первыми продажами!

-- Спасибо, Павел Андреевич! -- мы отвечаем хором, и, непроизвольно улыбаясь, возвращаемся на свои места.

Системное уведомление о падении моей репутации с Денисом Угаровым меня не удивляет Неприятно удивляет другое -- экспа, снизившаяся на такое же количество очков опыта.

Вот, значит, оно как. Показатели могут не только расти, но и падать. Это не хорошо, но и не плохо, -- я предупрежден, а, значит вооружен. Логично предположить, что ловкач-гимнаст, переставший тренироваться и разжиревший до стадии зеркальной болезни, потеряет в "Ловкости" и "Выносливости". Есть у меня подозрение, что и я, соверши антиобщественные поступки, однозначно потеряю в уровне социальной значимости. Но проверять это не хочу.

-- Фил! Ну что, все в силе? -- шепотом спрашивает подошедший ко мне Гриша Бойко. -- Нормально пожрать хочется, спасу нет! Кир сказал, что ты сегодня проставляешься за премию. Я бы щас мяса...

-- Да погоди ты со своей жратвой, -- так же шепотом одергивает стажера Кир. -- Что у вас тут случилось? Чего Павел на ковер вызывал? Все нормально?

-- Все нормально! -- быстро говорит Марина, кидая на меня предупреждающий взгляд. -- И обсуждать тут нечего!

-- Да все равно же узнают -- я пожимаю плечами. -- Угаров сначала докопался до меня, а потом обвинил нас с Маришкой в интимной связи. Упреждая ваши вопросы -- нет, не было, не будет

-- Точно не было? -- беспокойно спрашивает Гриша.

-- Гриш, ты достал! Ты -- дурак? -- Марина пихает его в плечо. -- У тебя, если что, есть жена, и она -- бе-ре-мен-на!

-- Так Фил вроде тоже женат, -- удивляется он. -- А что такого-то?

-- Я тебе потом объясню, Григорий, -- то ли обещает, то ли угрожает Кир.

-- Народ, в общем, вы собирайтесь и двигайте в "Джаред'с", знаете же? Занимайте столик, заказывайте, а у меня есть еще одно маленькое дело. Хорошо?

-- Добро, -- отвечает за всех Кирилл. -- Ну что, молодежь, погнали?

Марина вопросительно смотрит на меня.

-- Все нормально, Марин, иди с ребятами. У меня дело не по работе, личное.

Она кивает, парни берут ее под руки и ведут на выход.

-- Ой, компьютер забыла выключить! -- вдруг восклицает Марина. -- Вы идите, я сейчас.

-- Да ладно, это же секундное дело, мы здесь тебя подождем, -- говорит Гриша.

-- Идите, я вам говорю! Догоню! Ждите на улице! Покурите... Ой, забыла, что ты бросил, Кир.

-- Пойдем, Гриша, -- Кир тащит стажера в сторону лифтов.

Марина стоит рядом и чего-то ждет.

-- Пойдем на лестницу, поговорим, Мариш, -- я понимаю, что вопрос надо закрывать здесь и сейчас.

Мы выходим на прокуренную лестничную площадку. Дверь за нами блокируется, и теперь, чтобы попасть на этаж, надо будет воспользоваться магнитным пропуском. Лестницей по назначению никто не пользуется, даже если спуститься надо лишь на этаж ниже. Мы одни. Марина долго роется в сумочке, наконец, находит одну пачку сигарет, другую, достает одну из них -- тонкие с ментолом -- и закуривает. Дождавшись ее внимания, я начинаю уже продуманную в голове и очень логичную, не оскорбляющую ее, как женщину, речь.

-- Мариш, ты очень хорошая...

-- Да прекрати, Фил, -- на выдохе перебивает она, потом снова затягивается, теребит верхнюю застегнутую пуговицу на блузке и вздыхает. -- Я не навязываюсь, уже взрослая девочка. Просто ты мне нравишься, и меня задели твои слова о том, что у нас быть ничего не может. Я такая страшная? Или тебя смущает разница в возрасте?

-- Ты кокетничаешь. Конечно, ты очень красивая. А наша разница в возрасте и твоя... м-мм... симпатия даже мне льстит. Ноя -- во-первых, все еще женат...

-- Вы же разводитесь? Все уже знают.

-- Еще нет. Даже на развод еще не подали. Это -- во-первых. А во-вторых... -- я смущаюсь, не зная, стоит ли ей открываться.

-- Во-вторых? -- она нервно щелкает пальцем по сигарете, стряхивая пепел, и сигарета переламывается.

-- Во-вторых, у меня есть девушка, -- я решаю не уточнять. -- И, кажется, я ее люблю.

-- Так, кажется или любишь? -- Марина настойчива, и, как я понимаю, обе причины ее не устраивают и кажутся надуманными.

-- Мариш, я тебя очень прошу, не лезь в душу! -- я срываюсь (да когда уже закончится эта чертова никотиновая ломка с ее спонтанным инрейджем?) и тут же беру себя в руки. -- Я не знаю!

-- Не знаешь и ладно. Пойдём? -- она гасит бычок. -- Хотя постой, один вопросик. Я ее знаю?

-- Не только знаешь, но и можешь сейчас пойти со мной и помочь исправить ситуацию. Она слышала твой ответ Денису.

-- Вика! -- звонко восклицает девушка. -- Ну, конечно! Это же сразу было понятно! Вы тогда специально меня первую домой завезли, а сами... Сами...

И Марина начинает реветь, как обиженный ребенок -- со слезами, с искривленным ртом и жуткими завываниями. Да она ребенок и есть! Я, было, гашу порыв обнять и успокоить ее, но не могу сдержаться, и прижимаю ее к себе.

Она еще долго, прильнув к моей груди, всхлипывает, а я глажу ее по голове, вдыхая аромат какого-то дешевого цветочного шампуня, исходящего от ее длинных каштановых волос, заправленных за уши, ежесекундно напрягаясь от шагов по ту сторону двери, готовый в тот же миг отпрянуть от Марины. В последнее время чувствую себя героем мыльной оперы, и явись сейчас Вика -- а такое вполне возможно, она выходит сюда курить -- я бы не удивился такому повороту.

Но то ли удача на моей стороне, то ли я в очередной раз угождаю системе, но Вика не появилась, а я получил неожиданные очки опыта:

- Получены очки опыта за важное социальное деяние: 100.
- Очков опыта до следующего уровня социальной значимости: 100/9000.

Очков должно было быть сто двадцать, но двадцать снялось за рухнувшую репутацию с Денисом. Осталось понять, что система посчитала важным деянием -- то, что я успокоил Марину или то, что не воспользовался ее доверием и симпатией?

Скорее, второе.

-- А что у вас с Викой не так? Это из-за моих слов, да? Ты говорил, я помню..., -- Марина на скорую руку приводит себя в порядок, стерев ватным диском размывшуюся косметику, отчего становится еще больше похожа на старшеклассницу. -- Пригласи ее сюда, я подожду. Я ей расскажу, как все было... Ну, что встал? Не бойся, ничего не испорчу, иди!

Я киваю -- чувствую, что она не врет и, правда, хочет помочь, возвращаюсь в офис и натыкаюсь на Гришу.

-- Фил, ну вы где? Куда делась Марина? Мы вас реально заждались!

-- Боже, Гриша, я же вам сказал, чтобы вы шли пока сами, у меня еще дело есть!

-- А Марина?

-- Вместе придем, никуда не денется твоя Марина. Все, вали, не отвлекай.

Гриша шумно втягивает воздух носом, трет переносицу, сглатывает, и со словами "Блин, жрать уже хочется!" уходит.

Подхожу к кабинету Вики и, постучав в дверь, приоткрываю ее.

-- Можно?

-- Да, входите, -- слышу ее голос.

Я захожу, закрываю дверь и осматриваюсь -- мы одни. Викина соседка по кабинету -- незнакомая мне невзрачная тетенька уже ушла.

-- Привет.

-- Привет, -- говорит Вика, не отрывая глаз от экрана, и активно крутит колесиком мышки, что-то проматывая.

-- Вика, родная...

-- Давай обойдемся без этого, Фил.

-- Хорошо. Просто дай мне шанс объясниться. Можем отойти отсюда?

-- Куда? Зачем? Говори здесь, я выслушаю, и уходи.

-- Виктория Алексеевна... Пожалуйста.

Не говоря ни слова, Вика выключает компьютер, собирает сумочку и встает.

-- Хорошо, пойдем. Куда?

-- Вообще, я приглашаю тебя на маленький сабантуйчик в честь моей премии. Проставляюсь перед ребятами -- Киром, Гришей. И очень хочу, чтобы ты была рядом.

-- Это здорово, Фил, но без меня, -- голос у Вики ровный, даже равнодушный, и это меня расстраивает больше всего. -- У меня через час дочка приезжает, я еду ее встречать. Желаю вам хорошо отметить твою премию.

-- Хочешь, я поеду с тобой?

-- Раньше -- хотела бы, сейчас -- нет. Как ты себе это представляешь? Ксюша, знакомься, это дядя Филипп, мы с ним вместе работаем, а потому он поедет к нам домой?

-- Почему бы и нет?

-- Нет, спасибо. Она уже взрослая, и все понимает. Это все, о чем ты хотел поговорить?

-- Нет, конечно. Пойдем на лестницу, покурим.

Вика закрывает ключом дверь на замок, и мы идем на лестницу. Увидев Марину, Вика делает попытку сразу уйти, но я хватаю ее за талию и спиной, блокируя выход, прижимаюсь к двери.

-- Ты обещала выслушать.

-- Слушаю, -- Вика устало вздыхает и закуривает.

-- Виктория Алексеевна, вы все неправильно поняли! -- тараторит Марина.

-- Хорошо, я все неправильно поняла. Что-то еще?

-- Виктория... Вика, послушайте, -- Маринка -- умница, все-таки уловила нужные интонации. -- Меня, как стажера на испытательном, приставили к Угарову. Вы же знаете его?

-- Я всех сотрудников знаю. И?

-- С первого же дня этот Угаров...

Пока Вика курит, стоя в защитной позе -- скрестив руки на груди, Марина, четко выстраивая свой рассказ, говорит о приставаниях Дениса, и о том, как я ей помог, перетащив под свое крыло и опекая в ее первых встречах с потенциальными заказчиками. Я вижу, что Викин интерес к разговору колеблется, не превышая и середины шкалы, слово она уже вычеркнула меня из круга близких ей людей, но ее настроение близко к нулю, а, значит, не все потеряно.

-- А остальное вы сами видели, -- заканчивает девушка. -- Простите, но я просто психанула, когда так ответила Денису. Ну, что я, якобы, дала Филиппу Олеговичу, тьфу, простите, что у нас с ним что-то было. Конечно, у нас с Филиппом Олеговичем ничего нет и не было.

Я с замершим сердцем жду, когда же система уведомит меня о вернувшейся репутации с Викой, но то ли она не верит Марине, то ли "осадок остался", но ее неприязнь никуда не делась.

-- Все понятно, спасибо, что объяснили. На вашем месте, Марина, я бы написала служебку на Угарова. Его поведение недопустимо. Но какое это имеет отношение ко мне? Разве что как к кадровику, но это мы могли обсудить и в моем кабинете, без всех этих шпионских игр. -- Вика включает стерву, и мне это неприятно.

-- Видимо, уже никакого, -- сухо отвечаю ей. -- Простите, что побеспокоил вас, Виктория Алексеевна.

-- Ничего страшного. Всего хорошего. -- Вика открывает пропуском дверь и, обернувшись, замечает. -- У вас помада на рубашке, Филипп.

Когда мы с Мариной остаемся одни, я чувствую большую усталость. Выспаться мне не дал звонок ревнивого Владика, я встал почти в пять утра, потом тягал железо в тренажерке, имел не очень приятный разговор с женой, весь день провел на ногах, изрядно морально опустошаясь после каждой встречи с клиентами, получил новый уровень и разборки с еще одним ревнивцем Денисом, испортил -- не по своей вине -- отношения с девушкой, которая мне очень нравится, был вызван на ковер к шефу, успокоил Марину, а впереди еще много всего: ужин с ребятами, распределение очков за новый уровень, и нужно постричься, наконец -- завтра, наверное, уже, и позвонить родителям, и выяснить, что там у Жирного и Сявы, и записаться на бокс, и понять, дошло ли мое письмо о пропавших детях до майора Игоревича, а еще квартира, которую уже совсем пора искать, найти и переехать... Что касается Вики, то, по опыту, надо дать ей время остыть и все обдумать. Возьму паузу в два-три дня, а потом... А потом время покажет.

В растрепанных чувствах, думая обо всем этом, я иду в "Джаред'с", даже не замечая идущую рядом Марину, пока она робко не дотрагивается до моего локтя на подходе к бару.

-- Фил, все нормально?

-- Все хорошо, Мариш, -- отвечаю ей, решая не портить праздник. -- Идем праздновать!

Празднование моей премии, а так же первой Маринкиной продажи и новой жизни Кира надолго не затягивается. Я, помня о своей цели избавиться от лишнего веса и тем повысить ловкость, заказываю себе салат со стогом рукколы, помидорами, тунцом и вареными яйцами. Бокал пива взять все-таки приходится, но я умудряюсь растянуть его до конца посиделок. Зато парни не скромничают: стейки, горы картошки фри, а Кир, прикончив полусырой стейк, стыдливо заказывает еще и мега-бургер, высотой с мой бокал пива. Марина сидит тихо, в беседе практически не участвует, лишь буравит меня взглядом в ожидании моей хоть какой-то реакции. Я стараюсь на нее не смотреть.

Через пару часов не особо активной беседы, перемывания костей коллег и начальства, обсуждения Кировского здоровья и идей, как Грише помириться с женой, раскрасневшийся Кириченко откашливается и глубокомысленно замечает:

-- А я бы сейчас курнул! Ну, действительно! Технически, я решил бросить сегодня, а сегодня еще не закончилось, а, значит, что?

-- Что? -- тупит Гриша.

-- Не стоит, Кир, -- я качаю головой. -- Это в тебе алкоголь говорит -- тормоза-то сняты.

-- А, плевать! -- Кира понесло. -- Гулять так гулять! Официант!

Кир трясет рукой, привлекая внимание официанта. К нам подходит парень:

-- Я вас внимательно...

-- Сигареты какие есть?

Пока парень перечисляет доступные сигареты, я решаю ехать домой.

-- Извините, -- я перебиваю парня. -- Повторите всем, кроме меня, пиво, закройте счет, а потом сигареты. Кир, без обид? Я не могу тебе запретить убивать себя, но финансировать это не собираюсь. Не обессудь.

Официант кивает, что-то отвечает про "минутку" и исчезает. Кир пожимает плечами, Гриша непонимающе хлопает глазами, а Марина все так же глядит на меня, пытаясь поймать мой взгляд и что-то в нем прочитать.

-- А что так-то? -- интересуется Кирилл.

-- Честно? Устал как собака, и спать хочется.

-- Это дело понятное, спасибо тебе за поляну, -- говорит Кир. -- Просто я думал, что мы еще посидим. Ты из-за курева напрягся что ли?

Официант приносит счет и свежее пиво. Я смотрю на цифры и выкладываю купюры в коробочку со счетом.

-- Сдачи не надо. -- Официант благодарит и уносит деньги, а я жму парням руки, прощаясь. -- Ребята, спасибо, что составили компанию!

-- Фил? -- поднимает бровь Кир. -- Все нормально?

-- Кир, да я не напрягался, все супер. Говорю же -- устал! Марина, пока, оставляю тебя на попечении парней. Всем счастливо!

Она ничего не отвечает, вижу, что обиделась. Но так будет правильно. Вызвался бы я ее подвезти -- она бы с легкостью согласилась, а завтра никому ничего не докажешь, либо Гриша разболтает, либо сама Марина, обидевшись, что-нибудь напридумывает. Да и Кира я бы со счетов не сбрасывал, этот тоже может ляпнуть что-нибудь. И тогда о Вике можно будет забыть, второй раз она ни во что не поверит.

До дома добираюсь быстро -- поздним вечером улицы без пробок. Только открываю дверь, как меня сносит выпрыгнувшая туша Ричарда, несущаяся по направлению к лифту. Делать нечего, мы в ответе и все такое. Запираю дверь и иду за ним.

Гуляя с собакой, открываю интерфейс -- надо решить, во что вложить очко навыка. Если с дальнейшим развитием "Удачи" все понятно, то во что вкидывать очко навыка я пока не решил. Откладываю вопрос, а сам тут же, на месте, на всякий случай присев на мокрую после дождя лавочку, добавляю очко в характеристику.

- Внимание! Системой обнаружено неестественное повышение характеристики "Удача": +1.
- Ваш мозг будет перестроен в целях соответствия заявленному показателю (9) проявляемого вами выбора верных решений.

Уже привычное пропадание мира на миг, словно моргнул, и я стал еще удачливее. Хотя, верится в это с трудом, а иначе разве оказалась бы Вика сегодня в нашем кабинете именно в тот момент, когда Марина отвечала Денису?

Открываю и любуюсь на свои характеристики -- все еще не фонтан, но прогресс очевиден.

- Филипп 'Фил' Панфилов, 32 года Текущий статус: менеджер по продажам.
- 8 уровень социальной значимости. Читатель-эмпат 6 уровня.
- Женат. Жена: Янина Орловская. Дети: нет.
- Основные характеристики
    - Сила (8).
    - Ловкость (4).
    - Интеллект (18).
    - Выносливость (5).
    - Восприятие (7).
    - Харизма (13) (+3 Обычный комплект одежды делового человека). 
    - Удача (9).

Что? Читатель-эмпат? Открываю список навыков -- и правда, мои самые высокие навыки на данный момент -- чтение и эмпатия, оба 6 уровня. Не могу сдержать смех: в голове крутится сцена рыдающего над каким-нибудь любовным романом читателя с высоким уровнем эмпатии.

Хорошо, хоть не хомяк-паникер.

Пробую вкинуть очко навыка в "Овладение навыками", но ничего не получается:

- Навык, который вы пытаетесь улучшить системным очком, в настоящий момент находится в процессе оптимизации. Текущий прогресс: 3%.

На шару пытаюсь улучшить "Познание сути", но получаю системный от ворот поворот:

- Вы не можете улучшить системный навык.

Многократно "прокпикиваю" взглядом "Познание сути", каждый раз получая все тот же отказ, до тех пор, пока взбеленившаяся система не выдает нечто иное:

- Носитель! Невозможно улучшить системный навык системным очком!

Системный -- системным! Мой внутренний неудавшийся писатель взбунтовался при виде такого построения фразы.

Ну и хрен с тобой. Моя бодрость опустилась ниже 20%, меня клонит в сон, а Ричи все никак не нагуляется.

-- Ричи, ускорься, пожалуйста! -- бормочу я себе под нос, так широко зевая, что рискую свернуть себе челюсть.

От скуки, решив не улучшать ничего на фоне такой усталости, просматриваю список абилок и натыкаюсь на навык "Бег". Показатель равен единице. Как так? С учетом бустера и прочих бонусов, мои ежедневные пробежки давно должны были поднять навык бега хотя бы до двух-трех. Что-то здесь не так... Может, я неправильно бегаю? Мысленно ставлю задачу изучить этот вопрос на свежую голову.

А в конце списка способностей вижу -- сюрприз! -- новый серый системный навык. Включаю Марту, из эстетических соображений прошу ее вернуться к прежней визуализации и спрашиваю:

-- Мартушечка, дорогая, а можно как-то выделить в отдельный список системные навыки? Я в который раз абсолютно случайно натыкаюсь на новый системник, даже не подозревая о его существовании.

-- Конечно, Фил. Сделано. Рекомендую настроить вывод системных уведомлений о новых системных навыках вручную, в текущем виде они выводятся почти вне поля твоего зрения. Как жизнь?

-- Все отлично, -- не могу сдержать улыбку при виде ее неизменных пузырей из жевательной резинки. -- А ты могла бы и не спрашивать, раз уж и так сидишь в моей голове!

-- Фил, ты все еще путаешь систему со мной. Я -- не система, я -- лишь твой помощник, и в моей оперативной памяти отражаются лишь логи и память о наших с тобой встречах, разговорах и твоих запросах. Ты еще не вернул собаку владелице?

-- Как видишь, Марта, еще нет. Ричи, а ты уже давно мог бы, наконец, закончить!

Пес, до этого ходивший кругами и вынюхивающий одному дьяволу известно по каким критериям подходящее место, сел и склонил голову набок. Я раздраженно смотрю на часы -- по-хорошему, я уже должен спать.

-- Ладно, Марта, спасибо.

Снова открываю окно навыков и вижу теперь две вкладки, разделившие основные и системные навыки. В окне системных всего три способности: "Познание сути II", "Оптимизация I" и...

И "Героизм".

Моя затираемая память об Игре беспокойно всколыхнулась где-то в глубинах разума. Неужто прям "Героизм"? Увеличение всех основных характеристик? Вчитываюсь в описание.

Нет. Это круче!

- Разблокирован и доступен навык "Героизм" (пассивный системный) (0) Позволяет носителю разблокировать героические способности.
- Доступные очки навыков: 1.
- _Принять?_ | _Отказаться?_

Сонливость снимает, как лапой огра. Конечно, принять!
