---
title: Глава 24. Хиро
---
# Глава 24. Хиро

> Никто е этом мире не получает того, что хочет, и это прекрасно"
>
> **"Первому игроку приготовиться", Эрнест Клайн**
>
> Чувак, если бы мне предложили одну-единственную сверхспособность, то я бы выбрал такую, чтобы пролезть сквозь камеру и крепко тебя обнять
>
> **"Город героев"**

Я не проснулся супергероем. Да и героем я не стал. Но, в отличие от вчерашнего утра, сегодня, не раздумывая, вскочил с кровати, едва осознал свое пробуждение.

Потому что я могу стать Хиро.

Кто такой Хиро?

...Вчера поздним вечером, стоило мне принять навык "Героизм", мне открылось его полное описание:

- Активирован навык "Героизм" (пассивный системный) (1)
- Позволяет носителю разблокировать героические способности.
- Десять способностей, которыми человеческое сообщество может вознаградить наиболее достойных своих представителей, в Темную эру (время до открытия вселенского инфополя) считались супергеройскими, и приписывались лишь персонажам мифов и сказок.
- Прогресс человечества сделал эти достижения цивилизации реальностью.
- Однако, во имя исполнения Закона о Равновесии, лишь Хиро -- лучшие представители человечества с высочайшим уровнем социальной значимости -- могут быть вознаграждены Сообществом героическими способностями.
- Внимание! Ограничения и требования для разблокировки героических способностей рассчитываются индивидуально, исходя из текущего среднего уровня социальной значимости локального сегмента Галактики, пересчет которого происходит ежесуточно.
- Внимание! Развитие навыка "Героизм" может быть как поощрено системой за выдающиеся достижения носителя, так и заблокировано за противоправные действия.
- Внимание! Развитие навыка "Героизм" влияет на предъявляемые требования к носителю при разблокировании героических способностей и их единовременно используемое количество. Внимание! Согласно Закону о Противодействии манчкинизму действует ограничение: не более одной героической способности на каждые **двадцать** уровней социальной значимости носителя.

Переполненный вопросами, я вызвал Марту и погрузился в изучение. В моем окне способностей появилась третья вкладка "Героические способности", прочтение которой погрузило меня на несколько минут в транс и грезы.

Казалось бы, удивляться было больше невозможно, но я был шокирован. Если почти все, что происходило со мной до этого момента, можно было с различного рода натяжками хоть как-то объяснить рационально (от самовнушения и все-таки поехавшей крыши до экспериментальных военных разработок), то это...

Полный список супергеройских абилок -- а иначе их и не назовешь -- был разбит на несколько ступеней, и чем круче способность, тем выше ее требования к носителю.

Реальнее всего мне достичь первой из двух способностей первой ступени (или первого тиера, как обозначила классификацию система).

- Тиер 1. Распознавание лжи (пассивная героическая способность)
- Способность многократно повышает вероятность распознать чью-либо неискренность.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 1;
    - уровень социальной значимости: не менее 10;
    - уровень навыка "Эмпатии": не менее 5;
    - уровень навыка "Коммуникабельность": не менее 5;
    - уровень характеристики "Восприятие": не менее 10;
    - уровень характеристики "Харизма": не менее 10;
    - уровень характеристики "Удача": не менее 10;
    - уровень характеристики "Интеллект": не менее 20.

Немного догнать до нужных критериев "Восприятие", "Удачу" и "Интеллект", взять десятый уровень -- и все, никакой лжец и лицемер больше меня никогда не обманет! По крайней мере, пока у меня есть интерфейс AR.

Вторая способность была мне очень близка по Игре, и я так часто ее использовал своим разбойником, что мне страшно захотелось ей научиться.

- Тиер 1. Скрытность и исчезновение (активная героическая способность)
- Способность позволяет активировать системный модуль Stealth и стать незаметным для окружающих существ не менее чем на 15 секунд (в зависимости от показателя силы духа), в том числе, в бою.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 1;
    - уровень социальной значимости: не менее 10;
    - уровень характеристики "Сила": не менее 10;
    - уровень характеристики "Ловкость": не менее 10.
    - уровень характеристики "Восприятие": не менее 10.
    - уровень характеристики "Выносливость": не менее 10.
    - уровень характеристики "Удача": не менее 10.
- Кулдаун: 1 час.

Стеле и ваниш в одном флаконе! Невероятно сильная способность в условиях, близких к боевым! Черт, уже на первом тиере у меня разболелась голова из-за того, что в ближайшее время мне никак не взять обе абилки. Что уж говорить о моих страданиях, когда я изучил весь список.

Я спрашивал Марту, нормально ли то, что для этих первых героических способностей требуется всего-то десятый уровень социальной значимости. Как она объяснила, вполне.

Во-первых, наше общество, в отличие от потомков, не заточено на повышение своих уровней, и живет больше исходя из собственных потребительских нужд: вкусно есть, сладко спать, нескучно проводить свободное время. Соответственно, по-настоящему высокоуровневых людей, относительно всей человеческой массы, немного. Средний уровень социальной значимости по планете -- чуть меньше девяти, и достижение десятого левела -- это уже определенный порог, свидетельство того, что носитель из верхней половины общества, и, как минимум, лучше нижней половины -- примерно четырех миллиардов человек.

Во-вторых, обе способности первого тиера -- по сути, защитные. Первая, та, что позволяет распознавать ложь и неискренность, дает возможность носителю не быть обманутым и не подвергнуться ущербу -- физическому ли, финансовому или моральному.

А вторая...

-- Марта, я же могу с этой способностью проникнуть в банк и вынести денег? На любое мероприятие можно проникнуть... В женской бане подглядеть... Подслушать важный чужой разговор... -- из меня так и сыпались примеры использования "Скрытности и исчезновения", ведь кто из нас не мечтал хоть раз о невидимости?

-- Фил, судя по логам, ты уже совершал важные социальные деяния, -- констатировала Марта. -- Как думаешь, сможет система определить антисоциальное деяние?

-- Уверен, что да.

-- Вот именно. Только штрафы будут на порядок больше. Поверь мне, Сообщество умеет себя защитить от угроз изнутри.

Я поверил. А дальше просто пускал слюни, так как не видел ни одной возможности добиться соответствия требованиям в те сроки, что у меня остались до конца лицензии.

Второй тиер сверхспособностей превращал носителя в полубога. Не перманентно, но разве вы не захотели бы побыть полубогом хотя бы несколько секунд? Ведь главное, чтобы в нужный момент.

- Тиер 2. Регенерация (активная героическая способность)
- Способность снимает с носителя все негативные эффекты -- болезни, отравления, облучение, кровотечение, проклятия. Многократно (в зависимости от силы духа) ускоряет восстановление жизненных сил, уверенности, самообладания, бодрости, удовлетворенности, бодрости, силы воли и настроения.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 2;
    - уровень социальной значимости: не менее 20;
    - уровень навыка "Медитация": не менее 5;
    - уровень всех основных характеристик: не менее 20.
- Кулдаун: от 1 до 14 дней, в зависимости от серьезности повреждений организма носителя.

По сути, это абсолютное здоровье. Достаточно по откату активировать способность, чтобы умереть в далекой двухсотлетней старости в ясном уме или, вообще, дожить до времен бессмертия -- путем выращивания клонированных органов или просто омолаживающих эликсиров. А какие перспективы для экстремальных профессий!

Но насколько это актуально для меня, с учетом того, что с окончанием срока лицензии и отключением системы все системные навыки и способности будут утеряны?

Как бывшему дамагеру[^1], мне больше понравилась следующая сверхспособность тиера.

- Тиер 2. Спринт (активная героическая способность)
- Боевой навык, который ускоряет носителя на 100%, изменяя его метаболизм и восприятие времени на 5 секунд.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 2;
    - уровень социальной значимости: не менее 20;
    - уровень характеристики "Ловкость": не менее 20;
    - уровень характеристики "Сила": не менее 20;
    - уровень характеристики "Выносливость": не менее 20;
    - уровень характеристики "Восприятие": не менее 20.
- Кулдаун: 30 минут.

Просто представьте, что вы не только двигаетесь почти в два раза быстрее любого человека, но и ощущаете время иначе. Даже я, с моим кривым ударом и ловкостью калеки, смог бы победить на ринге любого чемпионата по боям без правил. Может, не любого, и, может, не чемпионата, но уж в уличной драке-то точно? У Жирного не было бы ни шанса.

Да даже в том же футболе на любом уровне я мог бы весь матч стоять на половине поля противника, а в самый важный момент активировать абилку и забить гол. Десяти секунд с противниками-манекенами на поле для этого более чем достаточно. И всего получасовой кулдаун! Это три гола за матч с гарантией, даже Роналду с Месси столько не забивают.

Третья абилка второго тиера -- абсолютно хантовская[^2].

- Тиер 2. Приручение (активная героическая способность)
- Многократно повышает шансы приручить любое неразумное существо и перевести его в разряд питомцев носителя. Развитие навыка открывает у питомцев новые способности, а также расширяет линейку выполняемых команд. Количество приручаемых существ ограничено силой духа носителя.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 2;
    - уровень социальной значимости: не менее 20.
    - уровень навыка "Дрессировка": не менее 5;
    - уровень навыка "Эмпатия": не менее 5;
    - уровень характеристики "Выносливость": не менее 20;
    - уровень характеристики "Сила": не менее 20.
- Кулдаун: 24 часа.

Было бы здорово, наверное, приручить акулу льва или здоровенного удава, но мне пока хватает и Васьки с Ричардом. Где-нибудь в виртуальной реальности с таким навыком можно было бы в одно жало с табором разносортных петов смело зачищать инсты и подземелья, но в реале... Ничего кроме цирка с зоопарком в голову не приходит.

Я еще как-то надеялся успеть докачаться до сверхспособностей второго тиера, но вот третий требовал уже каких-то совсем заоблачных значений -- уровня, характеристик, навыков. Да и описание абилок было таким фантастическим, что я утомился разочарованно вздыхать, читая, что они дают и каковы требования, и прикидывая, как бы я мог их использовать -- на благо себе, семье, обществу... Вообще, дойдя до этого тиера, я с удивлением заметил, что все меньше примеряю навыки, представляя личную пользу, а все больше задумываюсь, как бы я мог помочь другим. Не победить всю преступность, на навести порядок во всей стране, а просто сделать мир чуть лучше.

В супергеройском кино всегда есть абсолютный злодей, антагонист главного героя. А кто злодеи в нашем мире?

Ну, хорошо, вот я стал Суперменом -- сверхсильный, неуязвимый, умеющий летать. Полетел и уничтожил все наркокартели, разгромил логова террористов, скрутил и скормил собакам кровавых диктаторов. Без суда собрал всех педофилов-маньяков, убийц и воров с коррупционерами на необитаемом острове - пусть там играют в голодные игры. И что? Вот честно, и что? Кто станет счастливее? Конкретно, Вика ли, Сява или Жирный станут от этого счастливее? Улучшится их жизнь?

Здесь мне в голову пришла одна хорошая идея, но я загнал ее в список задач, потому что следующие способности заставили бы любого из этих литэрпэгэшных хомяков и жаб, окажись они в нашем мире, убиться об стену. Что уж говорить обо мне, тридцатидвухлетнем неудачнике, еще недавно верхом счастья для которого было получить несколько новых фиолетовых пикселей.

- Тиер 3. Предвидение (активная героическая способность)
- Позволяет носителю прожить следующие 15 секунд жизни в смоделированной реальности, по истечении которых вернуться в стартовую точку активации навыка.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 3;
    - уровень социальной значимости: не менее 30.
    - уровень навыка "Интуиция": не менее 10;
    - уровень навыка "Медитация": не менее 10;
    - уровень характеристики "Восприятие": не менее 30;
    - уровень характеристики "Интеллект": не менее 30.
- Кулдаун: 24 часа.

Пусть всего пятнадцать секунд! Пусть использовать можно раз в сутки! Но, боже, что за чит, да никакая невидимость и полеты не сравнятся с возможностью знать, к чему может привести твое слово или поступок. Я сразу же вспомнил кучу ситуаций в прошлом, когда все могло быть иначе, будь у меня этот героический навык.

Помню, как потерял друга. Мы с ним играли в казино в те времена, когда их еще не запретили. Он немного выиграл, я все проиграл, и тогда уговорил его дать мне взаймы все деньги, что были при нем. Это было под утро, и это были его последние деньги. Мы много выпили, и мне хотелось одним махом или отыграться и пойти домой или просто, наконец, пойти домой, потеряв все. Я поставил все на красное. Выпало зеро. Я не смог вернуть ему деньги, а он, устав напоминать, вычеркнул меня из друзей. Я вряд ли смогу вернуть дружбу, но надо вернуть долг -- задача зафиксировалась в логе.

Помню, как -- опять же пьяные -- мы возвращались с рыбалки. Я отвлекся от руля и раздавил маленького котенка. Когда мы вышли из машины, чтобы посмотреть, что с ним, никто не смог сдержать рвоты. До сих пор помню, как он беззвучно открывал рот, может, звал маму. На следующий день я притащил домой Ваську.

Помню, как просил денег у своей бабушки. Моя старенькая бабушка, мамина мама, жившая в маленькой однокомнатной квартирке, с моего детства с каждой пенсии делала мне подарки. Когда я был маленьким, это были сладости, потом -- детские книги и игрушки, а к концу школы я предпочитал брать деньгами. В тот раз мне нужны были деньги, чтобы сводить в кино нравившуюся мне девочку. Понятно, что не просто в кино, но и в кафе угостить, и на цветы. Бабушка отказала, сославшись на то, что у нее денег нет. Я не поверил и как-то особо злобно наорал. Ночью она умерла -- отказало сердце. Пятнадцать секунд "Предвидения" не показали бы мне такого исхода, но мне хватило бы и пяти. Мне стоило увидеть задрожавший беззубый рот моей бабушки, одинокую слезинку, скатившуюся по ее щеке, чтобы пожалеть о своих словах, поведении и возненавидеть себя. До сих пор встает ком в горле, когда я вспоминаю, что даже не обнял ее, не извинился, а в ярости, что она еще и плачет -- не иначе притворяется, ушел прочь. Боже, Филя, как же так? Это же от бабушки Кира переняла манеру так меня называть!

Я вспоминал, как уходил, когда должен был остаться; как молчал, когда надо было говорить, и зря говорил, когда надо было молчать; как поддавался сиюминутным желаниям, жалея об этом сразу же, и как не поступал так, как хотел, жалея об этом до сих пор. Не все из того, что я вспомнил, могло бы быть исправлено "Предвидением", но сколь многое! И когда я, под сочувственным взглядом Марты и недоумевающий скулеж Ричи, закончил предаваться самоуничижению, я испытал облегчение, а следом получил системное уведомление:

- Поздравляем! Вы улучшили силу духа на 100%!
- Получено очков опыта за улучшение второстепенной характеристики: 1000.

После этого я все-таки поднялся домой, где, отчаянно зевая, продолжил просмотр списка.

- Тиер 3. Берсеркер (активная героическая способность)
- Боевой навык, который позволяет носителю **трехкратно** повысить основные характеристики на **15** секунд.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 3;
    - уровень социальной значимости: не менее 30;
    - уровень каждой основной характеристики: не менее 25;
    - сила духа: не менее 300%.
- Кулдаун: 24 часа.

Это просто пятнадцатисекундный режим бога. Можно бить мировые рекорды, делать научные открытия, а также становиться чемпионом мира практически в любом виде спорта. Не знаю, что даст такой дикий буст "Харизмы", "Удачи" и "Восприятия", но, точно, что-то хорошее. Судя по выделенному "трехкратно" значение меняется с повышением уровня скилла, впрочем, как и время действия способности.

Марта это подтвердила.

Следующая суперспособность просто может сделать любого президентом. Президентом чего? Да чего угодно, хоть всей Земли. Хоть тираном, хоть властелином.

- Тиер 3. Убеждение (активная героическая способность)
- Навык придает носителю невероятную силу убеждения разумных существ, уровнем равных и ниже носителя со стопроцентной вероятностью. Вероятность убеждения разумных уровнем социальной значимости выше носителя снижается соответственно разнице.
- Внимание: навык блокируется навсегда при любом антисоциальном использовании.
- Действие навыка: 5 минут.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 3;
    - уровень социальной значимости: не менее 30;
    - уровень навыка "Коммуникабельность": не менее 20;
    - уровень навыка "Лидерство": не менее 20;
    - уровень навыка "Ораторское искусство": не менее 20;
    - уровень характеристики "Восприятие": не менее 30;
    - уровень характеристики "Интеллект": не менее 30.
- Кулдаун: 24 часа.

В моей голове в пару секунд родилось несколько планов использования скилла. Вот самый тупой из них -- снять пятиминутный ролик с собой в главной роли и выложить на ютуб. В принципе -- все. Ролик может убеждать зрителей в чем угодно: что отныне нужно ходить только нагишом, что крайне важно сделать пожертвования в пользу автора, или перестать воровать, или болеть только за футбольный клуб "Припять", или принять ислам в любом из вариантов значения этой фразы. И даже если запись не сработает, всегда можно пробиться в прямой эфир или, в крайнем случае, по старинке, пробиться на сцену рок-концерта и выступить перед толпой.

Последний навык тиера -- это какой-то паладиновский бабл[3].

- Тиер 3. Неуязвимость (активная героическая способность)
- Покрывает всю поверхность тела носителя слоем нано-оболочки. Носитель становится неуязвим для любого агрессивного воздействия. Активация навыка может произойти без участия носителя при любой внешней угрозе его жизни или здоровью.
- Действие навыка: **15** секунд.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - уровень навыка "Героизм": не менее 3;
    - уровень социальной значимости: не менее 30;
    - уровень каждой основной характеристики: не менее 25;
    - сила духа: не менее 300%.
- Кулдаун: 24 часа.

Мечта любого на войне -- какие подвиги можно совершить, будучи неуязвимым? Не сказать, что в повседневной жизни очень полезный навык, особенно для такого домоседа как я, но... Черт, неуязвимость! Которая еще и сама может активироваться! С такой сверхспособностью можно практически не париться о том, что тебе на голову свалится кирпич, а твой самолет может не долететь до пункта назначения.

Последний -- внекатегорийный -- тиер состоял лишь из одного навыка.

- Обман времени (пассивная героическая способность)
- Высшая мера социальной защиты общества -- сохранение жизни наиболее ценного ее представителя. Перезагрузка мира в момент, развитие которого привело к смерти носителя. Героическая способность, требующая принудительных затрат силы духа всех разумных локального сегмента.
- Требования к носителю для разблокировки способности:
    - достижение "Первый Хиро в локальном сегменте Галактики (планета Земля)".
- Кулдаун: не менее 1 земного сидерического года, в зависимости от совокупного населения сегмента.

"Перезагрузка мира"? Эти несколько абзацев снова заставили меня усомниться в собственном психическом здоровье и реальности происходящего. Мне сразу же вспомнился тот дурацкий сон со смертью Киры, Хфором и... Я вспомнил имя той девушки -- Илинди, и Виницкого.

Какими бы яркими и детальными ни были сны в кино и книгах, я свои сны обычно забываю уже через несколько минут после пробуждения. А здесь все иначе. Что это, игры системы?

Марта, в ответ на мои запросы, не сообщила ничего нового:

-- Человеческие сны -- это всего лишь сны, Фил. Они не имеют ничего общего с реальностью. Дефрагментация памяти.

-- Тогда объясни мне, что значит "перезагрузка мира"?

-- О, на этот вопрос легко... -- глаза Марты остекленели, ее визуализация на мгновение пропала, а, вернувшись, замерла, а потом и вовсе исчезла.

-- Запрос данных с сервера... -- раздался нейтральный голос системного помощника. -- Ожидайте... Тайм-аут соединения. Сервер недоступен.

Это ввело меня в ступор, но позже, как бы я не пытался вернуть свою помощницу, появлялся только старый болван первой версии.

Решив в этом разобраться потом, я лег спать, и только засыпая, понял, что почти в ноль посадил резервы духа.

... Я не проснулся супергероем. Да и героем я не стал. Но, в отличие от вчерашнего утра, сегодня, не раздумывая, вскочил с кровати, едва осознал свое пробуждение.

Потому что я могу стать Хиро.
