---
title: Глава 25. Сотнями лежали моржи на берегу
---
# Глава 25. Сотнями лежали моржи на берегу

> Только я знаю, что я могу
>
> **"Остаться в живых"**
>
> Только те, кто рискуют зайти слишком далеко, способны выяснить, как далеко они могут зайти
>
> **Томас Элиот**

Сегодня -- вторник, 31 мая 2016 года. Прошло ровно две недели с того дня, когда в моем поле зрения впервые объявился интерфейс -- сначала в виде каких-то мушек, пятен и символов, а потом -- в виде имени Сявы над его головой.

Тогда же, две недели назад ушла Яна. И почти в тот же день, вернее, уже ночь, я получил первый ап характеристики, когда после моего ночного забега у меня выросла выносливость.

Прошло полмесяца, а по ощущениям -- полгода. Сколько всего произошло за это время, и сколько новых людей я узнал! Но больше всего я узнал себя.

Как и в то утро, я стою в ванной у зеркала и внимательно себя рассматриваю. Многодневной щетины больше нет, потому что теперь я бреюсь каждое утро. Щеки немного впали, и под уменьшившимся слоем жира уже проглядывают мои истинные черты лица.

Волосы отросли почти до плеч, и я, честно говоря, выгляжу комично. Поэтому решаю сразу после утренней планерки у Павла заняться своими делами -- надо постричься и заняться поиском квартиры. Вообще, я все ближе к мысли, что с "Ультрапаком", да и вообще, с любой офисной работой на все то время, пока при мне интерфейс, стоит покончить. Никакие деньги не стоят тех возможностей, которые я упускаю, что уж говорить о зарплате менеджера по продажам. Надо же... Три полных рабочих дня всего-то проработал. Это мой личный антирекорд по продолжительности работы на одном месте.

За первой утренней чашкой кофе просматриваю ролики по правильной технике бега и дыхания. Вижу все свои ошибки и бью себя по лбу, капец, две недели бега просто коту под хвост! Хорошо, хоть выносливость, так или иначе, прокачивалась, но ведь каждый ап навыка -- это еще полтысячи очков экспы.

Допив кофе, продолжаю стандартную в последнее время утреннюю рутину, начавшуюся в начале шестого -- зарядка и пробежка с Ричи в парке. В этот раз, сверяясь с экраном телефона, бегу правильно, и это хорошо отслеживается по шкале бегового навыка: примерно каждые двести метров прирастает один процент. К концу пробежки шкала почти заполнена -- 94%. Это с учетом бегового опыта, набранного до этого, бегал я хоть и неправильно, но что-то все-таки зачлось. Очень хочу добить навык до второго уровня уже сейчас, но по времени не успеваю, опять же из-за работы.

После контрастного душа система радует очередным повышением характеристики, на этот раз долгожданной ловкости:

- Показатель ловкости увеличился! Ловкость: +1.
- Текущее значение: 5.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Жаль, дома нет весов -- были Янкины электронные, да сплыли вместе с женой. Но я и без них знаю, что похудел. Похоже, что моя теория верна, и как только я скину еще парочку-тройку килограмм, моя ловкость снова повысится. Тем не менее, одного похудения мало, упражнения на баланс и координацию, однозначно, стоит продолжать.

Вообще, есть ощущение, что подразнив меня списком героических навыков, система толкает меня в скоростное развитие. Может, и неверный пример, но в голове всплывает книжная память о том, как в тридцатых годах прошлого века в СССР всех ускоренно готовили в летчики и парашютисты в ожидании войны. Слов нет, я за последние полмесяца развился больше, чем за предыдущие годы, но, похоже, темп прокачки систему не устраивает.

Только сейчас до меня, наконец, доходит, что я "играю" как распоследний нуб, распыляясь на все и вся -- все эти отношения, разборки, метания. Я реагирую на раздражители, вместо того, чтобы, не обращая внимания ни на что отвлекающее, ломиться напролом к цели.

Получил в печень от Жирного -- решил пойти на бокс, и то, до сих пор даже не решил, когда и куда. Позвонили из "Ультрапака" с приглашением на собеседование -- о, надо прокачать торговлю! Увидел пропавшую девочку по телеку -- бездумно, поддавшись прессу отца, позвонил родителям. Узнал от Игоревича, что родители пропавших детей без ума от горя -- решил отправить ему координаты.

Шарахаюсь из стороны в сторону, вместо того, чтобы, как нормальный геймер, определить билд, стратегию и развиваться, не отвлекаясь. С тем же розыском -- да почему я ограничился лишь списком майора? Можно собрать базу по особо разыскиваемым преступникам, и по пропавшим детям всей страны для начала, отработать все и раскидать всем заинтересованным лицам и органам. Разве нет?

А еще достижение. Ачивка! В описании "Обмана времени" есть одна зацепочка в виде упоминаемого достижения "Первый Хиро...", а если есть одно достижение, должны быть и другие! Какие?

Спрашиваю об этом Марту, пока на сковороде доходит омлет. К моему облегчению, это нормальная Марта, снова перекинувшаяся в шорты -- за ночь резервы духа восстановились. Правда, вместо жвачки, у нее во рту электронная сигарета -- вейп.

-- Филипп, достижения генерируются и вознаграждаются системой, -- Марта выдыхает клубы пара, которые рассеиваются, не достигая потолка. -- За исключением великих подвигов, которые ежегодно актуализируются Всемирным Советом.

-- Слушай, у вас там случайно не Страна Советов? Неужто какой-то попаданец из Сталина шалит?

-- Не понимаю, что ты имеешь в виду. Если ты намекаешь, что наше устройство гражданского сообщества похоже на Советский Союз, то мой ответ -- нет. И, пожалуйста, больше никаких вопросов, требующих подключения к серверу, Фил.

Гоню ее прочь и завтракаю в одиночестве, если не считать подстерегающих свой кусок колбасы из омлета Ваську с Ричардом. Послезавтра пса должны забрать, и меня это печалит. Привязался к нему, чертовски привязался, да и он ко мне, судя по его "Превознесению". Кстати, странно, но повышение репутации у питомца никак не отразилось на опыте. Неужели в этом нет никакой социальной значимости?

Выходя из дома, встречаю Жирного. Я с трудом его узнаю -- опрятный, с пробором на голове, в летних брючках со стрелками и светлой рубашке с коротким рукавом. Лишь сандалии поверх новых носков чуть рушат образ немецкого сантехника из тех фильмов, где и без свадьбы все хорошо кончается.

-- Филипп Олегович! -- радушно машет мне он рукой издалека. --Доброго утречка!

-- Доброе утро, Жир... Руслан!

-- Взяли! --улыбается, сверкая щербинкой, он. -- Представляете?

Толстяк, наконец, доходит до меня и обнимает, хлопая лапищами по спине.

- Квест "Жирный на дне" выполнен.
- Вы помогли вашему обидчику Руслану 'Жирному' Рынскому найти постоянное место работы. Получены очки опыта: 200.
- Получены дополнительные очки опыта: 300 (скорость выполнения).
- Повышена удовлетворенность: +10%.
- Ваша репутация у Руслана 'Жирного' Рынского повысилась.
- Текущее отношение: Дружелюбие 20/60.

Мой квест-лог обнуляется.

-- Поздравляю, Руслан!

-- Спасибо, Филипп Олегович! Супруга моя наказала вас в гости пригласить... Вот, приглашаю. Зайдете?

-- Конечно, зайду, -- мне не хочется его обижать отказом, -- только давай ты хотя бы первую зарплату получи, а там -- приглашай, добро?

-- Договорились, Филипп Оле...

-- Да брось, Руслан, -- ловлю себя на мысли, что мне неудобно -- человек старше меня все-таки. -- Можно на "ты", и можно просто -- Фил.

-- Хорошо, Фил! -- он изучает мои глаза, как-то одобрительно хмыкает и жмет руку. -- Бывай!

Он идет в сторону остановки, а я сажусь в подъехавшее такси. Может, стоило бы и мне покататься на общественном транспорте, сэкономить, но я учусь ценить время. Лучше больше зарабатывать.

В дороге, как обычно, читаю, но в какой-то момент откладываю чтение, мне приходят мысли о том, каким образом можно скорее всего прокачаться, и чтобы не упустить их, я открываю приложение на смартфоне с заметками и тезисно записываю: "Опыт -- за квесты, апы навыков, характеристик, репутации, задачи, важные социальные деяния", "Для очков опыта неважно какой навык качать и с какого уровня", "Розыск преступников -- важно?", "Быстрее качать нулевые навыки, чем все остальное", "Нужны деньги -- свое дело?"...

Качать навыки... На этом пункте я задумался. Полистал все, чем владею хотя бы базово. Шкалы прогресса под некоторыми навыками были почти заполнены -- например, под владением текстовым редактором и ЕхсеГем. Кулинария забита под завязку -- 99%, еще один омлет и будет повышение. Футбол с плаванием, поэзия, игра в настольный теннис и тяжелая атлетика, бытовой ремонт, покер, шахматы... Немного усилий, буквально по часу-другому на навык и -- легкие очки опыта. Десять бабок -- рубль, то есть, левел ап.

Надо увольняться. Свою единственную продажу могу перевести на Марину или Гришу. А мне надо придумать, как и на чем я могу заработать. Идей, на самом деле, много -- от поиска людей до кадрового агентства. И это еще без учета всяких шальных вариантов типа быстрой прокачки скилла игры в покер до командного шутера CS: GO[^1], денежные чемпионаты по которому проходят чуть ли не каждый день.

Не успеваю додумать -- такси доезжает до офиса. Сосредоточенный, чуть не пропускаю, не заметив, коллег. Кир с Гришей помятые, ежатся от утренней прохлады, мнутся на крыльце и оба курят. Чувствую досаду, но делаю вид, что это меня не касается.

-- Привет!

-- Привет, -- уныло хором отвечают ребята.

-- Как живы-здоровы?

-- Да... -- как-то обреченно машет рукой Гриша.

-- Угу, -- невпопад соглашается Кир.

-- Да что случилось? -- я смотрю на часы, до планерки пять минут.

-- К жене его ездили вчера, -- кивает на Гришу Кирилл. -- Мириться.

-- Успешно?

-- Не-а, -- мотает головой Бойко. -- Открыла дверь, увидела меня и закрыла.

-- Да он шатался и лыка не вязал! -- сплевывает Кириченко.

-- А, позвольте интересоваться, в какое время вы ездили?

-- Под утро это было, Фил, -- отвечает Кирилл. -- Мы после тебя Маринку отвезли, а сами в баню. Там что-то его совсем разморило, и он заталдычил -- поеду домой к жене мириться и все тут, мол. Не смог я его отговорить, пришлось с ним ехать, чтобы не влип куда. Ладно, пойдемте, а то Пал Андреич гневаться будет.

Когда мы заходим в кабинет шефа, все уже на своих местах. Почти все, я не вижу Дениса -- его кресло пустует. Марина, задрав свой прелестный носик, не отвечает на мой приветственный кивок.

-- Все в сборе, можем начинать! -- объявляет Павел Андреевич. -- Доброе утро, коллеги! У меня для всех стажеров хорошая новость -- с сегодняшнего дня с нами не работает Денис Угаров, поэтому по истечении испытательного срока с нами останутся двое из вас. Теперь к рутине. Начнем с Кириченко. Кирилл, что у тебя по "Мясной лавке"?..

Пока Кирилл, подавляя зевоту, деланно бодро докладывает статус по заказчику, я все больше утверждаюсь в мысли, что теряю время. Я физически чувствую, как оно песчинками просыпается сквозь пальцы, и его остается все меньше и меньше.

По завершению планерки я остаюсь у шефа, чтобы сообщить о принятом решении.

-- Филипп?

-- Павел Андреевич, надо переговорить.

-- О, знакомая ситуация! -- потирает ладони Павел. -- Снова сюрприз в стиле "Джей Марта"? Обожаю такие сюрпризы! Ну, говори, не томи!

-- Мне надо уйти. Уволиться. Заявление не писал -- думаю, из-за трех рабочих дней не стоит заморачиваться, можно просто порвать приказ о приеме на работу, будто меня и не было.

-- Вот еще! А премию твою нам как записать? Выдали неизвестному лицу?

-- Спишите на представительские, не мне вас учить.

С полминуты Павел играет желваками и изучает мое лицо, просчитывая, чего я добиваюсь. Я безмятежно отвечаю взглядом на взгляд, ни о чем не волнуясь, не за повышением зарплаты же пришел.

-- А что так? -- он не выдерживает первым. -- Бонус не устроил?

-- По личным обстоятельствам, Павел Андреевич.

-- Неужто к Виницкому?

-- Да не гадайте, шеф. В никуда. По всяким личным и семейным обстоятельствам. Не могу я сейчас по офисному графику жить.

-- Тю-ю, -- тянет Павел, -- так тебе свободный график нужен? Не вопрос, с Петром Ивановичем я согласую. В окладе, конечно, потеряешь, но премии с продаж никуда ведь не денутся! Послушай меня, я у главного выбью тебе твой "Джей Март", будешь каждый месяц на проценте с их заказов сидеть, здорово же, ну?

На секунду я призадумываюсь, потому что предложенный им вариант неплох, но -- нет. Встречи, бесконечная езда по городу, нет, все это будет отжирать много полезного времени. А сидеть на всем готовом, изображая работу, я не хочу. Неправильно это, да и мое место кому-то нужнее. Той же Маринке.

-- Под... горою... у реки..., -- я начинаю считалочку Павла, водя пальцем слева направо. -- Живут... гномы... старики...

Он поднимает бровь.

-- Не понял...

-- Нет, Павел Андреевич. Спасибо.

-- Точно? Решил?

-- Решил.

-- Жаль. Обиделся все-таки.

-- Зуб даю, без обид, Павел Андреевич. Пошутил. Просто пошутил.

Я встаю, чтобы пожать ему руку и попрощаться. Он тоже встает.

-- Фил, неделю хоть доработаешь? Отвечаю, по всем продажам сразу по факту подписания кэшем твой процент выкачу. Можешь даже планерки не посещать, скажу ребятам, что ты по утрам... ну, к врачу ходишь, например. Согласен?

-- И "Джей Март" за этот месяц?

Павел чешет затылок, и этот очень человечный жест в его исполнении подталкивает меня к тому, чтобы согласиться на его предложение и доработать неделю. Как раз, может, на новый ноутбук появятся деньги.

-- Черт с тобой, пора и мне на карму поработать. Договорились!

Мы жмем руки.

-- Мне сегодня надо будет по своим делам поездить, вопросов не будет?

Павел разводит руками:

-- Свободный график. Ты сам себе хозяин.

Я выхожу из кабинета, смахивая системное уведомление:

- Поздравляем! Вы улучшили навык настойчивости! Ваш текущий уровень навыка -- 3!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Что ж, неожиданно, но приятно.

От Павла я иду прямиком к Кириллу, добить еще один навык.

-- Кир, бро, дай ноут на часик?

-- Фил, ты понимаешь, о чем просишь? Это все равно, что часик с чужой женой ее мужа просить!

-- Обещаю, в историю твоих порно-приключений не полезу, коллекцию БДСМ не трону. По-быстрому один документ накатаю и верну. Дашь?

Кир закрывает какую-то игрушку с цветными шариками, все окна и вкладки браузера.

-- Видишь, на какие жертвы ради тебя иду? Я же на рекорд шел! Теперь мне все это заново открывать! Садись, все равно нам с Гриней на встречу, -- он встает и начинает зычно орать. -- Гришаня! Поехали!

-- Спасибо!

Гриша, как тень отца Гамлета, снулой амебой плетется за Киром на выход. Да, настроение у парня в красной зоне, как бы глупостей не совершил каких.

Сажусь за место Кирилла, открываю Word и чувствую чье-то сопение за спиной. Не обращаю внимания и начинаю печатать небольшой рассказ, идея которого пришла мне давно, но так идеей и оставалась. Сопение становится грознее.

Отключившись от внешнего мира, я погружаюсь в тот мир, в котором происходит действие рассказа. По сюжету, один молодой человек по имени Саня крайне ревнив, и его терзают сомнения в верности его девушки. Он получает дар, суперспособность узнавать ответы на любые вопросы, но чем важнее для Сани ответ, тем больше времени собственной жизни он теряет.

-- Панфилов, ты совсем бездушный? -- не выдерживает Марина.

Я прекращаю печатать и оборачиваюсь.

-- Привет, Марина!

-- Привет, -- бурчит она.

-- А на планерке чего не ответила?

-- Ничего!

-- Ок, -- я возвращаюсь к тексту, но не успеваю даже допечатать предложение.

-- Фил! -- взвивается она.

-- Говори, -- отвечаю, больше не оборачиваясь, и продолжаю печатать.

-- Что ты пишешь?

-- Рассказ.

-- Рассказ? Ты в своем уме? А если Павел Андреевич увидит, чем ты занимаешься на рабочем месте?

-- Марин, если ты будешь кричать чуть громче, то ему и видеть не надо будет.

-- Черт, прости. Ладно... Короче, Фил, извини, что не ответила на твое приветствие, я очень зла на тебя!

-- Извиняю. Тебе помощь нужна?

-- Да, помоги с отчетом! Фил! -- слышу в ее голосе плаксиво-девчачьи нотки. -- Надо свести всю мою отработанную базу, а у меня с таблицами полный абзац!

-- Не вопрос, помогу. Иди пока на телефон садись, освобожусь и помогу.

Через час, закончив небольшой трехстраничный рассказ, закончившийся смертью Сани от преждевременной старости, я какое-то время извращаюсь со стилями, разметкой страниц, читаю справочник по редактору и, наконец, добиваюсь своего.

- Поздравляем! Вы улучшили навык работы с Microsoft Word! Ваш текущий уровень навыка -- 6!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Хороший навык, но первый кандидат на следующую "Оптимизацию". Ничего страшного, освою заново.

Думаю, что делать с рассказом. До повышения "Писательского мастерства" не хватает пары процентов. Отчитываю текст, добавляю мыслей герою, пару флэшбэков, подробнее расписываю место действия... Бум!

- Поздравляем! Вы улучшили навык писательского мастерства! Ваш текущий уровень навыка -- 4!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Открываю тот самый литературный портал, где когда-то выкладывал первые главы своей недописанной книги и выкладываю рассказ туда. Неважно, какие отзывы он получит, я готов, что следующие пару миллионов знаков будут мусором, прежде чем я научусь писать хоть как-то прилично.

Разлогиниваюсь, блокирую ноутбук и подхожу к Марине. Она, близоруко таращясь в экран, что-то печатает. Пододвигаю кресло и сажусь рядом.

-- Покажи.

Марина придвигает свой ноутбук ко мне.

-- Вот, смотри. Я двигаю, а оно не двигается. Я забиваю цифры, а они превращаются в другие.

-- Эх ты, яблочное дитя планшетов! На бумаге есть данные?

-- Да, вот, я все записывала. Клиенты, контактные лица, примерный объем спроса...

-- Погоди. Сейчас я сделаю таблицу, а тебе останется просто внести данные.

По многократно отработанным шаблонам я быстро верстаю болванку со всеми необходимыми полями. Занимает это у меня минут пять, после чего я краем глаза отслеживаю прогресс навыка -- не хватает шести процентов до повышения.

-- Мариш, сходи пока, покури. Отвлекаешь.

-- Чем? -- возмущается стажерка.

-- Феромонами! Все, вали!

Она, резко отодвинув кресло от стола, оскорбленно вскакивает, и, качая бедрами, уходит. Пока ее нет, я открываю новый документ и, посматривая в открытый в браузере гайд по программе, готовлю новую таблицу с использованием макросов. Это занимает у меня еще с полчаса. Марина успевает сходить покурить еще раз, а потом я отсылаю ее за кофе. К ее возвращению я добиваюсь своего. Изи экспа!

- Поздравляем! Вы улучшили навык работы с Microsoft Excel! Ваш текущий уровень навыка -- 5!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Смотрю на прогресс опыта:

- Очков опыта до следующего уровня социальной значимости: 4650/9000.

Меньше чем за сутки -- половина уровня, мои губы сами растягиваются в улыбке.

-- Ты такой красивый, когда улыбаешься, -- шепчет Марина. -- Сделал?

-- Спасибо! Сделал! Смотри... -- показываю ей ее таблицу. -- Вбиваешь сюда название заказчика, здесь

-- контактное лицо, здесь добавляешь даты...

Пока объясняю, что и куда ей забивать, думаю, что пора Павлу стажеров к CRM[^2] подключить, чего он страхуется? Слива клиентской базы? Ну, не лишено смысла.

-- Все, Мариш, я помчался по делам.

-- Как? А я?

-- Аты, дорогая, уже готова к самостоятельной работе. Мне больше нечему тебя научить, юный падаван!

-- Падаванка... -- растерянно отвечает она. -- Могу я применить силу, учитель?

-- Применяй обаяние, у тебя это хорошо получается!

Выйдя из офиса, я сверяюсь с картой и иду в ближайший салон красоты, подошедший под мой фильтр "вероятность повышения харизмы после стрижки носителя". Не знаю, сработал фильтр или нет, потому что практически все парикмахерские после включения фильтра остались на карте -- может, мне подойдет любая нормальная короткая прическа?

Возле салона останавливаюсь, надо поговорить с Мартой, вдруг она сможет помочь с выбором прически? Активирую помощницу.

-- Фил, привет! Как оно?

-- Привет, Мартушечка, что еще за "как оно"? Ты где это взяла?

-- Лол, Фил, у меня нет своей памяти, весь мой лексикон -- это твой лексикон. Так как оно?

-- "Оно" -- один из лучших романов Стивена Кинга, вот так. Слушай, мне надо постричься, помоги с прической, а?

-- Как ты хочешь, чтобы я это сделала? -- томно спрашивает моя виртуальная помощница, затягиваясь из своего сигарообразного вейпа.

-- Можешь подобрать мне такую прическу, при которой я буду наиболее харизматичен?

-- Для меня ты харизматичен в любом виде, мой господин!

Я закатываю глаза.

-- Хорош прикалываться, я серьезно, а ты бесполезно мои ресурсы духа сжигаешь!

-- Ок, серьезно. Фил, я не могу тебе в этом помочь.

-- А что можешь?

-- Могу визуализировать твой образ с разными вариантами стрижки.

-- О, супер! -- радуюсь я. -- Поехали!

Отсмотрев с полсотни вариантов, от абсолютно лысого до образа с высоким ирокезом, останавливаюсь на самом нейтральном, с учетом грядущего лета -- очень коротко по бокам и сзади, длиннее -- сверху, и чуть приподнятая вверх короткая челка. Теперь, когда я понимаю, чего хочу, захожу в салон красоты, предварительно распрощавшись с Мартой.

-- Добрый день! -- улыбается администратор салона Екатерина. -- Чем могу помочь?

-- Мне бы постричься, есть свободный мастер?

-- Минуточку, я уточню.

Она уходит в зал и возвращается, все так же лучезарно улыбаясь. Улыбка выглядит искренней, но система подсказывает, что девушка в очень плохом настроении. Не знаю, что у нее случилось, но я восхищаюсь ее умением не подавать виду.

-- Мастер освободится через двадцать минут. Вы готовы подождать?

-- Конечно.

-- Тогда присаживайтесь. Могу я вам предложить чай или кофе?

-- Кофе, пожалуйста, черный.

Попивая горячий кофе, я читаю с телефона. До повышения навыка чтения тоже немного, и есть шанс добить его уже сегодня. Краем глаза наблюдаю за Екатериной. Она, думая, что на нее никто не смотрит, позволяет эмоциям взять верх: хмурится, сидит, скрестив руки на груди, и отстранённо смотрит в пол. Пытаюсь настроиться на ее волну, прочувствовать то, что чувствует она. Екатерина чем-то расстроена, не очень важным, нет, это не горе, но что-то досадное и житейское... Поссорилась с соседкой? Поругалась с парнем? А может, просто кто-то из клиентов нахамил?

Я, отложив на журнальный столик телефон, встаю и подхожу к стойке администратора. Заметив мое движение, она моментально преображается -- выпрямляет спину, кладет руки на стол и, улыбаясь глазами, изображает готовность выслушать:

-- Да?

-- Екатерина, простите... Простите, что лезу не в свое дело, но просто хочу сказать... Все у вас будет хорошо! Я знаю.

-- Правда? Ой, простите... -- зардевшись, спохватывается она. -- А откуда. ..Ас чего...

Я смотрю ей в глаза, киваю и повторяю:

-- Все будет хорошо.

Вернувшись на свое место, продолжаю чтение, успев заметить, что ее настроение немного улучшилось. Совсем немного, может на два-три процента, но стало лучше.

- Поздравляем! Вы улучшили навык эмпатии!
- Ваш текущий уровень навыка -- 7!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Я, честно, не специально. Знал, что до этого повышения недалеко, но абсолютно не представлял, как прокачивать эмпатию. Теперь знаю -- надо ставить себя на чужое место и, сопереживая, пытаться понять, что чувствует человек.

Процесс подстрижки проходит без приключений. Мастер, женщина средних лет с выбритыми висками, проясняет, как я хочу постричься, понимающе кивает и берется за дело. Под жужжание машинки наблюдаю за своим преображением в зеркало. Вжу-у-ух, и длинная прядь справа падает на пол. Вжу-у-ух, и я становлюсь похож на героя Гари Олдмана в "Пятом элементе".

После мытья головы и укладки система выдает ожидаемое повышение показателя харизмы:

- Показатель харизмы увеличился! Харизма: +1.
- Текущее значение: 14.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Вот что происходит, когда качаешься целенаправленно. Довольно рассматриваю себя в зеркале, благодарю мастера, оставляю чаевые и иду к стойке. Расплатившись, подмигиваю Екатерине:

-- Выше нос, Катя!

Она, улыбнувшись, кивает:

-- Спасибо. До свидания!

Из цирюльни перебазируюсь в кофейню поблизости. Прокачка прокачкой, но мне нужна крыша над головой, до окончания срока аренды текущей меньше недели, и сроки поджимают. Просматриваю варианты на сайте аренды жилья, выставив свои фильтры: район поближе к родителям -- там и парк для бега хороший, и воздух чище, и отличный бюджетный фитнес есть с бассейном и группой бокса, то, что надо, в общем. Там же недалеко симпатичный бизнес-центр с небольшими кабинетами в аренду -- думаю, мне пригодится свой мини-офис под зарождающуюся, но до конца не оформившуюся идею своего дела.

Варианты есть, но по каждому номеру, который я набираю, мне отвечают риелторы. На одного из них я попадаю дважды, и решаю найти квартиру через него. Диктую свои требования к жилью, и он сразу же подбирает мне несколько вариантов, предлагая начать просмотр после обеда. Мы договариваемся о месте встречи.

Смотрю на часы -- есть еще часа три. Чем бы заняться? Сегодня ездить на встречи вхолостую не хочется. Может, съездить домой пообедать? Да не, потеря времени.

Звоню родителям, Кире, делюсь последними новостями, а потом, допив кофе, звоню Вике. Она долго не берет трубку, но все-таки отвечает:

-- Слушаю, Фил.

-- Вика, можешь подсказать адрес проживания Гриши Бойко? Я знаю, у тебя точно есть.

-- Это еще тебе зачем? -- настораживается она. -- С Бойко все в порядке?

-- Помнишь ту ночь, когда мы с тобой первый раз...

-- Помню, не продолжай.

-- В ту ночь Гриша под утро домой вернулся, и жена его не пустила. С тех пор он живет у Кирилла Кириченко, вчера они ездили к ней, но она снова его выгнала. Пропадает парень! Жена беременна, понимаешь, а у ребенка должен быть отец!

-- Это я как раз хорошо понимаю, -- задумчиво произносит Вика. -- Я не понимаю, при чем здесь ты?

-- Я съезжу, поговорю с ней. Попытка -- не пытка.

-- Ты что, мать Тереза? Тебе везде свой нос надо сунуть?

-- Ты так это видишь? Правда?

Молчание в трубке. Поймав взгляд официанта, я жестом показываю ему, чтобы он принес счет за кофе. Вика откашливается и, наконец, отвечает:

-- Извини, Фил. Ляпнула, не подумав. Записывай адрес...

Водитель Uber, грузный усатый кавказец, всю дорогу рассказывает мне о своих внуках, а я, поддакивая в нужных моментах, думаю: а, в самом деле, зачем я в это лезу? Гонюсь за важными социальными деяниями? А ведь воссоединение семьи может принести много очков опыта. Прокачиваю репутацию с Гришей? Мню себя тем, кто может вершить человеческие судьбы?

Я мотаю головой, не соглашаясь с самим собой.

Нет. Просто я могу помочь другу.

И я помогу.

[^1]: **Counter-Strike: Global Offensive** -- многопользовательская компьютерная игра, разработанная компаниями Valve и Hidden Path Entertainment.

[^2]: **CRM** (_сокращение от англ._ **Customer Relationship Management**) -- система управления взаимоотношениями с клиентами, программное обеспечение.
