---
title: Глава 26. Не думая о риске
---
# Глава 26. Не думая о риске

> Когда получаешь пару ударов и понимаешь, что ты не стеклянный, то хочешь проверить, как далеко ты можешь зайти
>
> **Green Street Hooligans**

Гришина жена живет в новом спальном районе, таком новом, что инфраструктура совсем неразвита. Повсюду наблюдаются следы недавно закончившегося строительства в виде незаасфальтированной щебенки, неубранных штабелей бетонных плит и куч песка. Унылость скрашивается свежепосаженными молодыми саженцами и цветочными клумбами у чистых подъездов.

Таксист высаживает меня у нужного подъезда, дверь которого встречает меня оскалившимся стальными кнопками домофона. Набираю номер нужной квартиры.

-- Кто? -- с той стороны интересуется чей-то усталый девичий голос, по-видимому, жены Гришы.

-- Алина, здравствуйте! Меня зовут Филипп, я коллега с работы Григория.

-- До свидания!

Ее быстрое прощание обрывается разорванной связью. Перенабираю.

-- Что еще? -- ее голос раздражен.

-- Алина, откройте, пожалуйста, мне надо с вами поговорить.

-- Передайте Грише, чтобы ни сам не приходил, ни собутыльников своих не присылал!

Опять обрыв. Что же такого натворил Гриша? Вряд ли из-за одного корпоратива, какая бы ни была жена, муж подвергся бы таким репрессиям. Решаю сделать еще одну попытку. Без ответа. Набираю еще раз.

-- Что?

-- Алина, -- вкладываю в интонации сочувствие и к ней, беременной и разочаровавшейся в муже, и к Грише. --Уделите мне пять минут. Пожалуйста.

Слышу щелчок замка двери, открываю ее и слышу из домофона:

-- Седьмой этаж.

Лифт не работает, приходится подниматься по лестнице. По привычке, я уже готовился к одышке и героическому преодолению каждого лестничного пролета, но сложилось иначе -- сам не заметил, как чуть ли не вприпрыжку, перешагивая через ступеньку, добрался до седьмого этажа и даже не запыхался. А мне нравится повышенная выносливость!

Дверной звонок тоже не работает, аккуратно стучу. В глазке мелькает чья-то тень и дверь приоткрывается. В проеме вижу молодую миловидную миниатюрную девушку лет двадцати, с уже оформившимся животиком. Ее волосы собраны в конский хвост.

-- Алина?

-- Да, --девушка настороженно смотрит на меня, не приглашая войти.

-- Еще раз представлюсь. Меня зовут Филипп, я работаю вместе с Гришей. Он -- хороший парень, но после того, как вы его выгнали, на него смотреть больно.... Понимаете?

-- Он вас подослал?

-- Он вообще не в курсе! -- говорю, приложив руку к сердцу, включив все очки харизмы, эмпатии, коммуникабельности, лицемерия и соблазнения. -- Честно.

Она нервно вытирает руки о передник и отступает от дверного проема, что можно расценить, как приглашение войти. Медленно, давая ей возможность изменить решение, захожу и прикрываю дверь, чувствуя себя, словно боюсь спугнуть олененка. Мимоходом проглядываю ее профиль.

- Алина Черных, 19 лет
- Текущий статус: безработная.
- 3 уровень социальной значимости.
- Не классифицирована.
- Не замужем. Дети: беременна мальчиком, срок 148 дней.
- Замечена в противоправных действиях!**

Настроение ровное, не похоже, чтобы сильно переживала из-за размолвки с Гришей. Правда, интерес ко мне повышенный.

-- Разувайтесь и проходите, вон тапочки, -- командует девушка и оставляет меня одного в тесной прихожей, удаляясь, по всей видимости, на кухню.

Квартирка небольшая, двухкомнатная. И хоть дом и новый, но ремонт в квартире, похоже, сделан кое-как. Дешевые блеклые обои, чуть ли не советских времен, отвалившийся плинтус, межкомнатные двери со стеклянными вставками, одна из которых опасно расколота надвое. А Гриша не такой уж и хозяйственный, как я думал.

Надеваю стоптанные тапочки без задников, которые, похоже, принадлежат Грише, и иду на кухню. Там тоже тесно. Пространство между газовой плитой, кухонным шкафом, холодильником -- инородно выглядящим корейским "Самсунгом" -- и обеденным столом занято забитыми мусором пакетами и сушилкой для белья.

Заметив мой взгляд, Алина поясняет:

-- Лифт не работает... Да вы и так знаете. А мне тяжело сейчас по лестнице подниматься. Чаю? Только заварила.

-- Не откажусь.

Девушка сноровисто разливает чай и выставляет на стол розетку с клубничным вареньем. Замечаю, что на ней под передником только короткий шелковый халатик, почти ничего не скрывающий, и чувствую себя неловко.

-- Мама передала, свежее, -- она садится, с трудом протискиваясь между столом и стулом, упершимся в холодильник. -- Как там Гриша?

-- Страдает, -- отвечаю, отхлебнув чаю. -- Вчера я получил премию, пригласил коллег поужинать, отметить. Меня уже не было, но Кирилл, другой наш коллега, у которого сейчас живет Гриша, рассказывал, как он порывался к вам поехать, чтобы помириться.

-- Так он и приехал! -- звенящим голосом восклицает Алина. -- Как всегда, ночью и пьяный!

-- А вы что?

-- Конечно, не пустила!

-- Алина, можно вопрос? Вы официально женаты?

-- Нет. А при чем здесь это?

-- А почему? Гриша не предлагал расписаться?

-- Предлагал, -- бурчит Алина. -- Я так не хочу! Я красивую свадьбу хочу, много гостей, лимузин, медовый месяц, а не просто пойти и расписаться...

Из дальнейшего разговора картина становится примерно понятной. Да что там примерно, предельно. Юная студентка-провинциалочка цепляет такого же, но уже не совсем юного, провинциала с перспективой -- съемной квартирой и постоянным местом работы. Оперативно залетает и ждет предложения. Влюбленный Гриша, немного озадаченный так быстро пролетевшей молодостью и грядущим отцовством, большого энтузиазма не проявляет, но, как положено, радуется и делает Алине предложение.

Главная цель жизни девушки достигнута, достижение получено, но счастья почему-то нет. Потому что новоиспеченный папаша не нагулялся, и еженедельно куда-то пропадает на всю ночь; потому что никакого свадебного платья и свадьбы, а унылый поход в ЗАГС -- Гриша считает расходы на свадьбу расточительством, а в родном поселке справлять свадьбу -- не о таком она мечтала; потому что не так видела семейную жизнь маленькая Алина.

В их семье, как я понял, отец намертво засел под маминым каблуком, вел себя тише воды, ниже травы, а в те редкие моменты бунтарства, заключавшиеся в выпитой с мужиками в гараже бутылке водки или пива, а то и того и другого, мать не пускала отца на порог, и тот ночевал во дворе. Наутро, проспавшись, он приходил домой с цветами, каялся и следующие полгода вел себя паинькой, исполняя любой женин каприз.

Именно такой образ мужчины и его поведения в семье прочно осел в юной Алининой головке. Каково же было ее удивление, когда Гриша, не пущенный пьяным за порог, не явился домой вообще и "неделю где-то шлялся".

-- И что, даже не звонил? -- удивляюсь я.

-- Ну... звонил. Но я не отвечала! А зачем?

И правда,зачем.

-- Алина, ты работаешь?

-- Я в положении! -- возмущенно отвечает девушка. -- На пятом месяце!

-- За квартиру, -- я обвожу рукой пространство вокруг, -- Гриша платит?

-- Ну.

-- На жизнь хватает?

-- Пф-ф, -- фыркает Алина, размахивая смартфоном, на экране которого виднеется лента Инстаграма. -- На какую жизнь? Еле-еле концы с концами сводим.

"Сводим" --хороший знак. Значит, все еще считает себя с Гришей семьей.

-- Но все-таки, Гриша тебя обеспечивает?

-- И чо?

Вот это вот ее "и чо" меня и добивает.

-- А то! Алина, девочка, он очень тебя любит, раз терпит такое к себе отношение и все еще хочет вернуться. Включи мозг... Да отложи ты в сторонку телефон, потом успеешь лайки раскидать. Ты в положении, живешь в арендованной квартире, за которую платит Гриша, и ты смеешь его еще, как нашкодившую собаку, не пускать в его же дом? Он -- мужчина, его главная забота -- обеспечить семью, и он эту задачу худо-бедно выполняет. И он имеет право иногда расслабиться с друзьями и коллегами, разве нет?

-- Какие друзья? Такие же алкаши, как он? -- у меня складывается впечатление, что она говорит мамины словами, не вкладывая в них особого смысла.

-- Ты понимаешь, что чем чаще ты его будешь так называть, тем скорее он на самом деле превратится в алкоголика? Ты же ему вбиваешь эту мысль, как молотком, в голову!

-- Так он же пьет!

-- Все иногда выпивают. И что? Страна у нас такая. Ты, что ли, никогда не пила?

-- Я беременна!

-- Умница, хвалю. А до этого?

-- Ну... Было...

-- Любишь его?

-- Не знаю... Наверное.

-- Наверное?

-- Люблю.

-- Тогда слушай. Гриша -- не алкаш, -- четко выговариваю, чеканя, слова, так, чтобы отпечатались в ее молоденькой прекрасной головке. -- Работает, деньги тебе приносит, когда ты его выгнала -- он не побежал по блядям, а устроился перекантоваться у нашего коллеги Кирилла. А теперь представь, что он уйдет от тебя. На самом деле уйдет, найдет другую...

Бум! Внезапно всплывает системное уведомление:

- Вы нанесли критический урон словом Алине Черных: --30% к духу и уверенности.

Ничего себе, и такое бывает? Судя по эффекту моих слов, девочка даже на миг не задумывалась о том, что Гриша может ее бросить, настолько уверена в своей правоте и настолько крепко залип в ее сознании шаблон поведения слабохарактерного отца.

Алина часто моргает, ее нижняя губа дрожит -- сейчас заплачет. Точно. По ее щеке скатывается слеза.

-- Он кого-то нашел? -- спрашивает она, сдерживая готовые вырваться рыдания.

Я умышленно не отвечаю сразу. Пусть проникнется. Пью чай, смотрю на индикаторы -- настроение девушки рухнуло, и это тоже хороший знак. Допив, смотрю на часы -- мне пора.

-- Никого он не искал. Тебя он любит. Просто будь с ним ласкова, и все у вас будет хорошо.

Некоторое время Алина молчит, наливает мне еще чаю и, успокоившись, приводит себя в порядок. Вдруг мы слышим стук в дверь. Она вскакивает, задев столешницу, чуть не расплескав чай в чашках.

-- Ой, это, наверное, сосед, я открою.

-- Да мне пора, -- я тоже встаю из-за стола. -- Спасибо за чай. Миритесь с Гришей и живите дружно!

-- Ладно, -- кротко соглашается девушка и идет открывать дверь.

- Поздравляем! Вы улучшили навык убеждения! Ваш текущий уровень навыка -- 2!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Озадаченно чешу затылок, не понимая, как с моей профессией менеджера по продажам, этот навык у меня столь не развит? Видимо, когда я убеждал потенциальных клиентов, качалась торговля, а убеждение имеет отношение к непрофессиональной, житейской, сфере?

Слышу чей-то мужской голос с кавказским акцентом в прихожей:

-- Алиночка, дорогая, а я тебе вот принес, смотри: икорка красная, и тебе и малышу будет полезно; фрукты вот: апельсины, бананы, яблоки хорошие, смотри... Мяса взял на базаре, филе! Ни грамма костей или жира, такую отбивную можно пригото. .. А это еще кто такой?

Усатый мужичок в кепке -- сорокавосьмилетний Мачикалишвили Давид Арамович -- непонимающе смотрит на меня.

-- Давид Арамович, он уже уходит, -- лепечет Алина. -- Это Гришин коллега Филипп. Вот, знакомьтесь, Филипп, это Давид Арамович, наш сосед сверху.

-- И что ему здесь нужно, этому Филиппу? -- требовательно вопрошает Давид, оценивающе рассматривая меня. --А?

-- Что мне нужно? -- я улыбаюсь, приметив на его безымянном пальце обручальное кольцо, а статус "женат" в его профиле только подтверждает меня в мысли. -- Ты-то что здесь забыл, Давим Арамович? К чужой жене клинья подбиваешь? Твоя жена хоть в курсе, куда ты в обед бегаешь?

Сосед багровеет лицом и, аккуратно сложив пакеты с продуктами у вешалки, активно жестикулирует руками.

-- Ты кто такой, а? Ты зачем свой нос суешь? Я по-соседски, по-дружески, заботу проявляю о беременной девушке, которую муж бросил, а ты мне такие претензии выставляешь? Да ты знаешь, кто я такой? А? А ты кто такой?

-- Давай до с-сви-да-а-ния, -- фраза нараспев вырывается из моих уст.

-- Филипп, вы все неправильно поняли! -- сдерживая смех, объясняет Алина. -- Это я дала деньги Давиду Арамовичу, чтобы он привез мне продуктов. Он на рынке работает, а мне тяжело самой с тяжелыми пакетами по лестнице подниматься, я же вам говорила.

Чувствую себя неловко. Мне бы сейчас "распознавание лжи", но и без него чувствую, что я ошибся с выводами. Хотя, кто его, этого Давида Арамовича знает, мало ли какие мысли у него в его заботе, зря, что ли он так агрессивно мое появление воспринял, не иначе за конкурента посчитал.

-- Понял, Алин. Извините, Давид Арамович. Гриша -- мой друг и коллега, конечно, я сразу заподозрил неладное.

Сосед нехотя жмет мне руку, протянутую в знак примирения.

-- Я, по правде говоря, тоже решил, что ты какой-то ухажер, -- признается он. -- Григорий возвращаться думает? Нашел время гулять, тоже мне, мужчина! За беременной женой кто будет ухаживать? Давид Арамович?

Я понимаю, что версия Алины о размолвке с Гришей для соседа несколько отличается от истинной.

-- Сегодня вернется, -- уверенно говорю я, смотря на девушку. -- Да, Алина?

-- Если как человек придет, трезвый и не ночью... -- она перечисляет условия, но ее перебивает Давид Арамович.

-- Алиночка, душа моя, о чем ты говоришь? Какой бы не пришел, он твой муж, отец твоего ребенка! -- говорит он, и звучит это как тост. -- Половинка твоя!

Мне кажется, или она покраснела? Неужели достучались? Я готов расцеловать Давида Арамовича, уж больно в тему, на удобренную почву легли его слова.

Алина кивает.

-- Пусть приходит.

-- Э, подожди, дочка, что значит "пусть приходит"? Филипп тебе не передатчик! -- Арамыч, старый волк, продолжает воспитывать девушку. -- Бери телефон и сама прямо сейчас ему звони! Скажи что любишь, ждешь, жить без него не можешь!

Вах! Думаю, Давид Арамович тоже кританул словом, потому что Алина молча идет на кухню за телефоном, а через несколько секунд мы слышим, как она говорит:

-- Алло, Гриш... Возвращайся...

Удовлетворенно киваем друг другу и тихо выходим из квартиры. Прощаясь, Арамыч желает мне удачи и идет к себе, вверх по лестнице, а я вниз, радуясь за Гришу. Очки опыта за важное социальное деяние -- сразу две тысячи -- система зачисляет, когда я уже выхожу на улицу. До следующего, девятого, уровня остается всего триста пятьдесят, достаточно будет апа любого навыка.

Звоню Грише узнать, все ли в порядке, и, судя по его восторженному голосу, так и есть.

-- Гриша, привет! Да ты что? Супер, молодец! Цветы не забудь купить, ага! И это.... Думаю, у тебя будет пацан! Точно тебе говорю, у меня глаз -- алмаз! Да успеем еще отметить, двигай к жене! Кир прикроет же? Ага, давай, до завтра!

Созваниваюсь с риелтором Галиной, выясняю, в силе ли наша встреча на просматриваемой квартире и еду туда.

У нужного дома меня встречает невысокая полноватая женщина. Осматриваюсь, и мне нравится: чистый уютный дворик, много зелени, дом построен относительно недавно и выглядит добротно. Изучаю женщину и понимаю, с ней надо держать ухо востро.

- Галина Пархоменко, 39 лет
- Текущий статус: риелтор.
- 4 уровень социальной значимости.
- Класс: аферист 4 уровня.
- Не замужем. Дети: Андрей, 22 года.
- Замечена в противоправных действиях!

Риелтор-аферист? Надо будет внимательно изучить документы на квартиру. Ставлю себе пометку, что надо быть очень аккуратным с задатком и прочими депозитами.

-- Филипп?

-- Да, здравствуйте, Галина. Мы ждем хозяина?

-- Нет-нет, у меня доверенность и ключи. Идемте, я все покажу. А вы один планируете жить? Где работаете? Квартира шикарная, я вам прямо скажу!..

Галина очень говорлива, и сыпет информацией о себе, о квартире, о своем богатом опыте и счастливых клиентах, перемежая свою речь вопросами обо мне. Она открывает магнитным ключом кодовый замок двери подъезда и ведет меня к лифту.

-- А какие соседи здесь замечательные! Тихие! Напротив бабушка живет, Маргарита Степановна, болеет она, не видно ее и не слышно! А дети ее вообще в другом городе живут, не навещают!

-- Простите, Галина, а кому принадлежит квартира?

-- Так это... Бабушке моей троюродной.

-- А документы на квартиру есть? Договор купли-продажи, техпаспорт?

Мы заходим в кабину лифта, и стоит дверям закрыться, как Галина включает режим обиды:

-- Обижаете, Филипп! Конечно, все имеется! Вы что, думаете, вас обманут? Да у меня знаете, какие клиенты? Трехэтажные коттеджи снимают! А вы тут из-за полуторки целый допрос устраиваете! Не хотите снимать, так и скажите, чего я с вами время теряю!

Как-то неправдоподобно эмоционально она оскорбилась. На что расчет? Что я, будучи пристыженным своими невысокими запросами и выказанным недоверием, немедленно извинюсь и не стану проверять документы? Хм, ок, поиграем в ее игру.

-- Простите, Галина, не хотел вас обидеть. Просто, сами же понимаете, время такое.... У меня отец -- юрист, он всегда говорил, что в таких делах нужно быть щепетильным и все внимательно проверять.

Папа у меня не юрист, но, надеюсь, Галина об этом никогда не узнает.

-- Будут вам документы, -- сварливо отвечает она. -- А что за юрист ваш отец? Из органов?

-- Да нет, какие органы! -- вижу, как она, чуть напрягшаяся, облегченно расслабляется. -- Обычный юрисконсульт на предприятии. Был. Сейчас на пенсии.

-- Приехали, -- сухо сообщает мне очевидное риелторша. -- Идемте.

Четырнадцатый этаж, нехило. Вид из окна, наверное, прекрасный.

-- Снимайте обувь, -- говорит Галина. -- Здесь, конечно, убираются, но лучше не следить. Мне сегодня эту квартиру еще нескольким клиентам показывать.

Квартира мне сразу и безоговорочно нравится. Зал и кухня совмещены в так называемую студию, все новое, после ремонта, мебель не забивает пространство, и ее ровно столько, сколько нужно одинокому холостяку: небольшой обеденный стол на четверых, пара стульев, диван, встроенный кухонный шкаф, электроплита с вытяжкой, чудесный современный холодильник с выдачей льда и питьевой фильтрованной воды. На стене красуется плоский телевизор. В бытовке ждет партию белья стиральная машинка.

Квартира точно стоит своих денег.

-- Есть кабельное телевидение, -- поясняет Галина, заметив, что я осматриваю телек. -- Больше двух сотен каналов! Интернет -- оптика.

-- Круто, -- выдыхаю я.

В спальне, помимо шкафа под гардероб и белье, в углу ютится хороший компьютерный столик с полками под книги.

-- Оплата, как я и говорила, поквартально -- сто тысяч без коммуналки. Плюс депозит за последний месяц

-- Тридцать пять. Депозит, если вернете квартиру в том же состоянии, верну. Берете?

-- Возьму с удовольствием, -- отвечаю, не сомневаясь. -- Но можно мне подумать до завтра?

Все настолько хорошо, что должен быть какой-то подвох. Меня смущает прокачанный аферизм этой мадам.

-- Оставляйте задаток и думайте, -- жмет плечами Галина. -- А нет, так я ее прямо сегодня уже сдам. Желающих знаете сколько?

-- Сколько?

-- Много! Тысяч десять оставьте, и я подожду до завтра, -- она нетерпеливо посматривает на часы. -- Решайте, у меня через пятнадцать минут еще один клиент на просмотр.

-- Давайте документы на квартиру посмотрим.

-- Да, пожалуйста, -- легко соглашается она. -- Что их смотреть? Вот, смотрите.

Она выкладывает на стол файл с документами и, перебирая, показывает мне.

-- Вот мой паспорт -- Пархоменко Галина. Вот доверенность от бабушки, Ледовских Евгении Сергеевны на мое имя, вот, читайте... Уполномочиваю распоряжаться принадлежащей мне по праву собственности квартирой... по адресу... с правом отчуждения... А вот сами документы на квартиру, оформлены на бабушку...

Делаю вид, что изучаю договор, а сам открываю карту в интерфейсе и делаю поиск бабушки Евгении Сергеевны, тридцать шестого года рождения, уроженки Костромской области, и покрываюсь потом. Останки Ледовских Евгении Сергеевны находятся где-то в районе городской свалки.

-- А где сама бабушка? -- спрашиваю я.

-- А в деревне, где же ей еще быть? Тяжко ей в городе, воздух не такой, люди ей не такие, вот и вернулась. Я, говорит, там хочу помереть, где родилась.

-- Правильно сделала ваша бабушка, -- я соглашаюсь, думая, что делать. -- Насчет задатка -- у меня с собой нет столько.

-- А сколько есть?

-- Есть тыщи две, я не думал, что уже сегодня найдем что-то подходящее...

-- Давайте сколько есть, так и быть. Вы вроде приличный молодой человек. А я, так и быть, до завтра подожду. Но потом -- извините, если не снимите, я сдам! И задаток не верну!

Ее хитрость видна невооруженным взглядом -- не будет ждать. Страхуется, если сдаст сегодня -- просто вернет деньги. А не сдаст -- вот он я, готовый, а если и я откажусь -- пара тысяч тоже деньги. Не показывая ей содержимое бумажника, достаю две тысячи и протягиваю ей.

-- Напишите расписку?

-- Ох и недоверчивая молодёжь пошла! -- она деланно возмущается, но пишет расписку. -- Еще варианты будете смотреть?

-- Думаю, нет. Меня в этой квартире все устраивает, просто я пока не знаю, смогу ли сразу найти вам сто тысяч. Зависит от того, выдадут ли мне премию на работе.

Объяснение ее устраивает, она кивает.

-- Тогда я жду от вас завтра звонка, Филипп.

-- Хорошо, Галина, -- я обуваюсь и прощаюсь. -- До завтра!

-- Да, до завтра. До свидания! -- она выпроваживает меня и закрывает за мной дверь.

Я вызываю Uber, но куда ехать -- пока не решил. Первой мыслью было ехать в полицию и писать заявление, но сейчас уже не уверен. Что я сообщу? Нет, это не вариант.

Ехать на работу смысла уже нет. Домой? А что с квартирой этой? И бабушкой, чьи останки даже не захоронены по-человечески?

Приняв решение, спускаюсь и выхожу на улицу, к точке посадке в такси. Я знаю только одного человека, который может помочь. И, судя по интерактивной карте, он сейчас у себя.

Подъехав к отделению, я звоню Игоревичу. Не знаю почему, но я все еще таскаю его визитку с собой в бумажнике.

-- Игоревич, -- отвечает майор.

-- Дмитрий Юрьевич, здравствуйте!

-- Здравствуйте. С кем говорю?

-- Это Филипп Панфилов, помните, мы с вами беседовали по поводу Оксаны...

-- Помню, -- обрывает меня майор и огорошивает меня следующими словами. -- Как раз собирался сам вам звонить. Вы где?

-- Я на улице, возле отделения. Сможете выйти? Надо поговорить.

-- Пять минут.

Игоревич отключается. Я волнуюсь, и об этом свидетельствует системный алерт о повышенном сердцебиении. Курил бы -- закурил, момент подходящий. Я вспоминаю ту непростую ночь и утро наедине с Игоревичем и начинаю сомневаться, правильно ли поступаю.

Майор не заставляет себя ждать. Он выглядит уставшим, но так же приветлив.

-- Филипп Олегович, рад тебя видеть! -- Игоревич закуривает. -- Увидел что-то еще?

-- Добрый вечер, Дмитрий Юрьевич. Не совсем увидел, но есть кое-какие сомнения.

Он кивает в сторону аллеи:

-- Пройдемся?

-- Конечно.

Молча доходим до небольшой аллеи возле отделения. По пути майор несколькими сильными затяжками выкуривает всю сигарету и вытаскивает из пачки новую. Крутит ее в руках, но не поджигает.

-- Рассказывай.

Коротко, без воды, но, не упуская деталей, я рассказываю ему о том, как искал себе новое жилье и нашел Галину с ее чудесной квартирой.

-- Как, говоришь, бабушку зовут? Ледовских Евгения Сергеевна? Сейчас пробьем. Если бабушка не жива, как ты считаешь, то странно, что квартиру не продают, а сдают.

-- Может, пока ищут покупателей, решили срубить денег с аренды?

-- Может быть. Все может быть. По бабушке поделишься информацией?

-- Какой?

-- Филипп Олегович, ну что ты, как девочка, ломаешься? Если есть, что подсказать -- подскажи, между нами, отвечаю.

Я погружаюсь в карту, масштабирую по максимуму.

-- Свалка, юго-запад, ближний ориентир -- синий почти заваленный корпус от какого-то велика.

-- Понял. Все проверим. Дай еще данные по этой риелторше, как ее там?

-- Галина Пархоменко. Вот ее номер... Еще ее расписка есть, там указан адрес сдаваемой квартиры.

-- А вот это ты молодец! -- Игоревич записывает все данные в блокнот, фотографирует на телефон расписку, потом складывает все в карман и закуривает. -- Будет, чем ее привлечь. Свидетелем пойдешь?

-- Да как-то не хотелось бы...

-- Понял, понял, не переживай. Ладно, все равно спасибо.

-- Да пока не за что. Дадите знать потом, как все сложилось?

-- Посмотрим, Филипп Олегович, как все сложится, -- Игоревич протягивает мне руку. -- Счастливо.

-- Счастливо, -- я жму ему руку, но он не отпускает.

-- Кстати! -- говорит он, уставившись мне в глаза. -- Мне недавно одно интересное письмецо пришло, анонимка. И, представляешь, там были указаны координаты некоторых разыскиваемых мною пропавших детей!

-- Надо же! -- почти искренне удивляюсь я. -- И что? Нашли?

-- Нашли! -- радостно подтверждает Игоревич. -- Всех до единого. А одну девочку даже живой, представляешь? В Дубае чуть ли не в рабстве была, сегодня освободили и перевезли в наше посольство. Вроде бы этой ночью она уже летит домой.

-- А тех, кто это сделал?

Майор мрачнеет и со злости запуливает окурком в урну.

-- А этих уродов -- пока нет. Зацепочки есть, но расследование пока идет.

-- Жаль.

-- Найдем, я тебе отвечаю! -- чуть не рычит он. -- Ты лучше скажи -- посмотришь еще?

-- Дмитрий Юрьевич... Это же так не работает.

-- Да не ссы ты, между нами! Загляни на наш сайт в раздел "Розыск", может опять что привидится, а? -- майор смотрит с надеждой, все еще не отпуская мою кисть.

-- Посмотрю, -- обещаю я.

-- Хороший ты человек, --делает неожиданный вывод майор, отпускает мою руку и, не прощаясь, уходит в отделение.

И слава богу, что он не видит, потому что меня накрывает пароксизмом удовольствия, и я только успеваю приземлиться на стоящую неподалеку скамейку.

- Получены очки опыта за важное социальное деяние: 10000.
- Поздравляем! Вы подняли уровень!
- Ваш текущий уровень социальной значимости -- 9!
- Доступны очки характеристик: 1.
- Доступны очки навыков: 1.
- Очков опыта до следующего уровня социальной значимости: 9650/10000.

Оклемавшись, я чувствую бешеный заряд бодрости и энтузиазма. Я рад, что с Игоревичем все сложилось именно так, а не иначе, что он где-то эгоистично скрыл источник полученной информации. Я, может, глуп и наивен, но даже будь у меня возможность поступить иначе, все равно поступил бы так же. Мне достаточно было того звонка матери Оксаны с ее "Храни вас Бог!" после того, как нашлась ее дочь.

Да, я не хитрый, не прошаренный, и захоти завтра власть схватить меня за жопу, мне останется винить только себя, пытаясь выкрутиться. Но впервые за три десятка лет я ощущаю важность того, что я делаю, свою пользу и правильность поступков.

На таком кураже я еду домой, переодеваюсь, беру Ричарда и иду в парк. Надо добить навык бега до апа. Это даст недостающие очки для еще одного левел апа.

Еще полчаса, час максимум, и привет, десятый уровень социальной значимости!

В парке я начинаю бег, чувствуя во всем теле легкость. Ричи бежит где-то рядом, резвясь среди деревьев.

-- Эй, мужик! -- узкую парковую дорожку преграждает три темных силуэта. -- Курить есть?

-- Не курю, -- не замедляя бег, отвечаю я, и делаю попытку обогнуть этих непонятных ребят.

В следующее мгновение я спотыкаюсь о чью-то вытянутую ногу и лечу лицом в асфальт, успевая сгруппироваться и упасть на ладони, стирая их в кровь.
