---
title: Глава 29. Руки работают, видят глаза!
---
# Глава 29. Руки работают, видят глаза!

> Порхай как бабочка, жаль как пчела!
>
> **Мохаммед Али**
>
> Бывают такие запрещенные удары, особенно в любви и в боксе -- не то, что вскрикнуть, вздохнуть потом не можешь
>
> **"Знакомая девчонка", Джером Дэвид Сэлинджер**

Помню, как написал свой первый рассказ. Было это в школе, в средних классах. Тогда учительница русского языка и литературы задала на дом написать сочинение. Темы были самые разные -- от "кем я хочу стать" до "творчества Александра Пушкина". Но одна из тем была вольной. Кажется, я был единственным, который ее выбрал, написав рассказ о мальчике, который обладал сверхспособностью -- он всегда знал, где будет клевать рыба. Да, я тогда очень любил рыбалку, на которую ездил с отцом и дедом, и каждый раз расстраивался за них, когда мы уезжали без улова, несмотря на долгие сборы, выезд чуть ли не три часа ночи, чтобы поспеть к рассвету и застать утренний клев. А мальчик из рассказа, кажется, его звали Саша (я же говорил, что мне не нравилось мое имя -- Филипп), всегда знал, куда надо закинуть удочку, чтобы поймать во-о-т такую рыбину! Благодаря этой суперспособности, папа и дедушка Саши никогда не уезжали с рыбалки без улова!

Саша потерял сверхспособность, когда соврал. Таким уж было условие того волшебника, который подарил мальчику этот дар -- не врать. Такой вот неоднозначный рассказ вышел, и даже с моралью.

За сочинение я получил двойку, а Валентина Петровна с каким-то садистским наслаждением, как я сейчас понимаю, зачитывала мой рассказ всему классу. Все просто надорвали животики от смеха... Ну, вы знаете, как это происходит, в школе ведь все учились. Я сидел красный, не зная, куда себя деть, и просто отсчитывал секунды в ожидании, когда она дочитает.

-- Бездарно, Панфилов. Мещанские пустые мечтания, ожидание чудес и появления волшебника, о чем ты вообще думал, когда писал это? -- трясла моей тетрадью Валентина Петровна...

Потом была история с выкладкой первых глав моей книги на литературном портале, когда тоже ничего хорошего не вышло.

Стоит ли говорить, с каким волнением я открыл страницу со своим новым рассказом?

Отзывы, которые я читаю, заставляют меня потянуться за отсутствующей пачкой сигарет. Их немного, но все они окрыляют: "Спасибо, автор, очень тронуло", "Пробрало, у автора явный талант", "Очень и очень хорошо!"... Я перечитываю их раз за разом и испытываю огромное желание пойти легким путем, вкинув два свободных системных очка навыков в "Писательское мастерство", и мне стоит большого напряжения силы воли не делать этого. Я лучше поступлю иначе -- с расчета в "Ультрапаке" возьму себе простенький ноут и буду писать каждый день хотя бы по полчаса, нарабатывая навык. Задачи фиксируются в квест-логе. Отлично.

Закрываю страницу, подчищаю историю в браузере за собой, блокирую Кировский ноутбук, и выдвигаюсь на встречи с потенциальными клиентами. Сегодня их три, и я собираюсь подписать договора со всеми из них...

Первая встреча проходит идеально. Мне удается сразу пробиться к директору небольшой розничной сети продуктовых магазинов, тактически грамотно подключая свои навыки для пробивания бюрократического барьера.

Высокая эмпатия позволяет чувствовать настроение и выбрать нужный подход. Шкала интереса дает возможность оперативно менять темы разговора и заходить с флангов, поднимая заинтересованность собеседника. Прокачанная "коммуникация" дает возможность легко входить в контакт с человеком любого статуса. Относительно высокое "соблазнение" и легкий флирт пробивают броню противоположного пола, удваивая эффект коммуникабельности и торговли. Над всем этим великолепием нависает моя высокая харизма, позволяющая с первых секунд разговора расположить к себе любого.

Директор розничной сети понимает меня с полуслова, вызывает закупщика, обсуждает с ним нюансы и принимает решение подписать договор с "Упьтрапаком" на исходе пятнадцатой минуты нашей встречи. Рукопожатие, и я натравливаю наших юристов на их -- готовить договор.

Следующая -- бонусная -- встреча была подготовлена заранее. Директор с первой встречи позвонил своему приятелю, поставщику мясной продукции, и категорически порекомендовал со мной встретиться.

Там все проходит еще быстрее. Хмурый дагестанец, владелец мясного бизнеса, просто сравнивает цены, цыкает, смотрит образцы, сплевывает сквозь зубы -- встреча происходит на улице -- и дает добро, поручив управленцу сегодня же сменить поставщика на нас.

Третья по плану встреча уже по моему подготовленному списку. Не все гладко, но дело не во мне -- лица, принимающие решения, разъехались по отпускам. Проверить это мне не хватает ЕКИИ. Убеждаю зама, но он боится взять на себя ответственность за решение, мне остается только сделать пометку о дате возвращения их боссов и не забыть перекинуть клиента Марине или Грише.

Последняя встреча на сегодня проходит плохо. Владелец не участвует в управлении, отдав все на откуп менеджменту. У тех и так все хорошо, и что-то менять нет никакого желания. С большим трудом нахожу человека, с которым можно договориться, но скучающе послушав меня минут пять, он вырывает из блокнота листок, рисует на нем число "15" и двигает листок по столу ко мне.

-- Процент? -- уточняю я. -- Сверх нашей цены?

Тот кивает.

-- Обсужу с руководством, -- отвечаю ему и прощаюсь.

Вряд ли Павел согласится, но, в этом случае, мое дело передать.

Для половины дня результат отличный. Помню, как раньше тяжело давалась каждая продажа -- сотни холостых звонков, десятки безрезультатных встреч. Выстреливало два-три процента от всей потенциальной клиентской базы. Вообще, можно было бы не рвать пятую точку, а сосредоточиться на торговле, прокачивая все для этого. Глядишь, через год уже торговал бы недвижимостью, заводами, месторождениями и акциями с криптовалютой. К истечению срока лицензии сколотил бы такой капитал, что дальше можно было бы не работать, а просто заниматься чем угодно, получая пассивный доход.

Но что-то внутри говорит мне, что всего этого можно было бы добиться и без интерфейса, а, значит, развиваться надо иначе и для чего-то другого, не только для того, чтобы стать миллионером.

Время близится к трем, и мне пора ехать смотреть новое жилье. Не успеваю пообедать, поэтому покупаю в ближайшем магазине пачку йогурта, который выпиваю в такси по дороге на квартиру.

Владелец квартиры, Валерий Андреевич, встречающий меня у подъезда, радуется моему приезду -- я все-таки опоздал минут на пять.

-- А я уже и не надеялся, -- говорит он. -- Уже так было, позвонили, сказали, что приедут, а сами не приехали, представляете?

-- Представляю, Валерий Андреевич. Простите, что опоздал, работа.

-- Конечно, я все понимаю, -- он так часто кивает, что, кажется, его покрытая сединой голова отвалится.

Мне сразу нравится все. И осовремененный, но уютный дворик с газонами, детской площадкой, чистым ровным без выбоин асфальтом и побеленными деревьями. И красивая дверь в подъезд, открывающаяся по коду. И сам подъезд, светлый и просторный, больше похожий на фойе театра. И владелец квартиры Валерий Андреевич -- интеллигентный и немного наивный.

Видно, что дом новый и дорогой. Не самое элитное жилье, но близко к этому.

Валерий Андреевич объясняет, что квартиру они брали для себя, но, в силу обстоятельств, вынуждены переехать в столицу. У единственного сына хорошо движется карьера, а родители хотят быть с ним рядом, чтобы помогать с воспитанием внуков. Однако продавать квартиру не хотят, как я понял, потому что все еще верят в то, что недвижимость только дорожает, и потому, что рука не поднимается продать то, во что вложено столько сил.

Квартира превосходная: высокие потолки, много света, две обширные комнаты. И хотя все под завязку упаковано новой мебелью и электроникой, но это не лишает пространства свободной площади. Все выполнено с душой -- и обстановка, и ремонт. Краны в ванной блестят, словно только из магазина, а может так оно и есть, а главное, есть душевая кабинка -- то, чего мне так не хватало в старой квартире с ее облупленной крохотной ванной и протекающим душевым шлангом. Окончательно меня добивает красный с хромированием электрочайник -- я видел такой в рекламе, вода в нем вскипает практически моментально. Его дизайн выполнен в футуристическом стиле и напоминает готовую взлететь ракету.

Я задумчиво брожу по квартире, уже представляя, как расставлю по полкам книги, где размещу свои вещи, как буду готовить еду на удобной электроплите и пить кофе в большой лоджии, заставленной домашними цветами, а Валерий Андреевич воспринимает мое молчание, как сомнения.

-- Филипп, мы можем подвинуться по стоимости аренды, если вы не уверены. Просто нам срочно надо сдать, у нас послезавтра уже самолет в Москву.

-- Не надо ничего скидывать, Валерий Андреевич, у вас честная цена за аренду прекрасной квартиры. Я с удовольствием буду здесь жить.

Он не может сдержать радости, его губы растягиваются в улыбке.

-- Как хорошо, Филипп! Позволите, я позвоню моей супруге Аллочке? Она очень переживает.

-- Конечно, Валерий Андреевич, звоните. И передайте, чтобы не волновалась за цветы, я обязательно буду их поливать...

Поговорив с женой, он достает из старенького портфеля заранее подготовленный договор аренды, куда, подслеповато щурясь, вписывает мои данные.

-- Валерий Андреевич, пока не подписали. У меня есть кошка.

-- Да вы что! -- он радуется, вместо того, чтобы напрячься и начать переживать за мебель. -- А у нас тоже, сразу две -- Кокос и Багира. Аллочка их очень любит. Кошка -- это очень хорошо! Позвольте поинтересоваться, как зовут вашу?

-- Василиса, -- отвечаю, немного ошарашенный такой реакцией.

-- Васька, стало быть, -- улыбается Валерий Андреевич. -- Ей здесь будет хорошо, а ее туалет вы можете поставить на балкон, мы так и планировали.

Подписываю договор, оплачиваю ему за первый месяц, обещая на следующей неделе перевести на его карту еще за два, и он передает мне ключи -- от квартиры и от подъезда.

Напоследок он наказывает не "просрачивать" оплату коммунальных услуг и уходит.

А я остаюсь в своей новой квартире. Она такая чистая, что можно просто завозить вещи и жить. Мне не надо ничего докупать, здесь есть все -- от современной фибро-швабры до полного комплекта посуды. Одних только сковородок штук пять на все случаи жизни. При мысли о сковородках вспоминаю о Яне, и о том, что собирался звонить теще. Не откладывая, проверяю по карте, где моя бывшая и понимаю, что можно не звонить, она у родителей. Позвонить самой Яне мне все-таки придется, но я сделаю это завтра. Скорее бы уже развестись -- детей у нас нет, делить нечего, так что можно надеяться, что все удастся решить в упрощенном порядке.

Переезд решаю не откладывать. В сети нахожу транспортную компанию, специализирующуюся именно на переездах: ребята готовы приехать, сами все упаковать в коробки, погрузить, отвезти, разгрузить. Договариваемся на завтра, как раз сразу после того, как я верну Ричарда Светлане.

С новой квартиры я иду пешком до ближайшего фитнес-центра.

Этот фитнес стоит в два раза дороже моего, но он того стоит: есть большой бассейн, выбор тренажеров намного шире, а главное -- есть групповые занятия по боксу.

На мой вопрос об этом администратор приглашает тренера.

Сорокапятилетний тренер Евгений Александрович -- многократный призер чемпионатов России по боксу, кикбоксингу, самбо и микс файту -- критически осмотрев меня, рекомендует сначала подтянуть физическую форму.

-- У нас высокий темп тренировки, -- объясняет он. -- Плюс ваш возраст -- поздновато начинаете. Вам будет очень тяжело. Очень!

-- Я справлюсь.

-- Не думаю... э...

-- Филипп.

-- Да, Филипп. Понимаете, у нас не группы похудения, все ребята занимаются боксом давно, многие уже участвует в соревнованиях, а принять вас, будет значить, снизить темп тренировки. А на это я пойти не могу.

-- Хорошо, что насчет индивидуальных тренировок?

-- Это возможно. Две тысячи в час.

Я прикидываю в уме, хватит ли мне на все денег -- должно. Если Петр Иванович не обманул, даже более чем.

-- Давайте начнем прямо сейчас. Можно у вас тут экипировку купить?

-- Сейчас? -- кажется, мне удается сбить с него невозмутимость, он удивлен и переходит на "ты". -- Кто же тебя так обидел, парень? Или в девушке дело?

-- Дело во мне. Начнем?

Он присвистывает, смотрит на часы, думает с пяток секунд и показывает в сторону спортивного магазина:

-- Там закупайся и переодевайся. Абонемент взял? Десять, максимум, пятнадцать минут тебе на все про все.

-- Что брать?

-- Шлем, перчатки, бинты, скакалки и прочие капы тебе сейчас не понадобятся, -- уверенно заявляет Евгений Александрович. -- А может, и вообще не понадобятся. Боксерки -- обувь такая -- тоже могут обождать. Так что кеды, кроссовки, шорты и футболка. Время пошло.

Я укладываюсь впритык, и мы начинаем тренировку в небольшом зальчике шесть на десять метров. В углу свалены маты, в двух других висят груши.

Десяти минутная разминка в конец меня выматывает.

-- Я же тебе говорил! -- усмехается тренер. -- А мы еще даже не начинали...

К концу тренировки у меня ломит челюсть, и отваливаются руки, хотя я всего лишь учился стоять в стойке и тренировал удар левой-правой. Мне нравится, что тренер не просто командует, что делать, а дает пояснения, приправляя их забавными и курьезными случаями из своей богатой на истории спортивной жизни.

Заканчивается тренировка изнуряющими бесконечными отжиманиями на кулаках и скручиваниями, после которых я боюсь, что меня вырвет. Обсасывая ссадину на костяшке кулака, я слушаю тренерские наставления, вколачиваемые в мою голову:

-- Утром зарядка, не для проформы, а чтобы прям пропотеть! Бегаешь? Молодец. Никакого лифта, все время пешком по лестнице. Не курить! Не переедать! Высыпаться! Пить воду, много, желательно каждый час по стакану! Купи скакалку и прыгай дома каждый раз, когда рука потянется к телефону или пульту от телевизора! Всегда смотри в глаза тем, с кем общаешься -- пригодится в поединках! Не бухать! И тогда, с очень мизерным шансом, может и выйдет из тебя толк. Уяснил?

-- Так точно.

-- Молодец. Бегом в душ! Следующая тренировка в это же время послезавтра.

-- Евгений Александрович, а можно завтра?

-- Нельзя, -- отрезает он. -- Не успеешь восстановиться.

-- Успею!

-- Видел я таких... упорных, -- язвит тренер. -- Месяца никто не продержался. Но, смотри сам, деньги твои. Тогда жду завтра к 8 утра. Опоздаешь хоть на минуту -- можешь даже не заходить в зал.

-- Принял, Евгений Александрович. До завтра!

Из зала выхожу в отличном настроении, потому что начал выполнение прокачки важной ветки развития, мне понравилась тренировка, понравился сам тренер, а еще я получил повышение характеристики:

- Показатель выносливости увеличился! Выносливость: +1.
- Текущее значение: 6.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Шесть! В сравнении с тремя очками в выносливости три недели назад -- это удвоение показателя. Понятно, что система-интерфейс, понятно, что бустер, но, черт возьми, бустер ускорил развитие в три раза, хорошо, но это значит, что займись я этим сам, без всякого интерфейса я бы сделал то же самое за два месяца!

Попрощавшись с тренером, в душ я не иду. У меня в распоряжении шикарный кондиционируемый зал с беговыми дорожками -- почему бы не добить навык бега?

Сказано -- сделано. Утром в тренажерке не хватило совсем чуть-чуть, и эти "чуть-чуть" я делаю сейчас. Мне хватает восьми минут:

- Поздравляем! Вы улучшили навык бега!
- Ваш текущий уровень навыка -- 2!
- Получено очков опыта за улучшение навыка: 500.

Боже, наконец-то! Самый тяжело прокачиваемый навык оказался -- сколько километров накручено моим внутренним счетчиком, сколько пота и боли в раздираемых легких, сколько всего выплюнуто... Сложилось ощущение, будто прокачка навыка была проклята и висела под жутким дебафом. Примерно, как в Fallout, когда один перк не только дает в чем-то преимущество, но и ухудшает, в противовес и для гармонии, что-то иное, тоже важное.

Когда я возвращаюсь домой, Сява уже хозяйничает на кухне.

-- Псину выгулял, -- ставит он меня в известность, неодобрительно посматривая на Ричи, и жалуется. -- Полквартала за ним оббежал -- погнался за какой-то сукой, еле поймал.

-- Спасибо! Что готовишь?

-- Ну, это... пельмешки варю. Сразу две пачки закинул, хватит же?

-- Килограммовые? Еще и останется!

-- Да не, это вряд ли, я пельмешки уважаю, -- мечтательно втягивает носом воздух Сява. -- Все путем?

-- Да, только вымотался, как собака. Ты сам тут распоряжайся, мне надо шмотки собрать, завтра переезжаю. Свистнешь, в общем, как будет готово. А, и будь добр, кошака покорми еще.

-- Не вопрос. А сметанка есть?

-- В магазине.

-- Понял, щас сгоняю! -- обещает Сява, помешивая половником содержимое кастрюли.

Замечаю на столе законченную пачку перца -- Слава приправил на славу!

Вечер уходит на сбор вещей, ужин, общение с бездомным соседом и чтение "Психологии влияния" Роберта Чалдини. Читаю, пока, наконец, не достигаю сегодняшней цели чтения:

- Показатель интеллекта увеличился! Интеллект: +1.
- Текущее значение: 19.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Я рано ложусь спать, потому что чувствую, что мои резервы всего почти исчерпаны: силы воли, тела, духа...

Уже лежа в постели вспоминаю о просьбе Игоревича и захожу в раздел "Внимание, розыск!" сайта локального управления МВД.

Там всего девять имен: убийства, терроризм, сбыт наркотиков, оружия и боеприпасов, многочисленные изнасилования... Я им не судья, но в моих силах довести их до суда.

В интерфейсе запускаю поиск и не нахожу никого.

Система сообщает, что не хватает одной единицы ключевой идентифицирующей информации -- есть фото, имя, дата и место рождения. Нужно что-то еще, но это "что-то" надо либо запрашивать у Игоревича, что сдаст меня с потрохами и вызовет вопросы, либо пробовать искать через социальные сети, надеясь, что у преступников есть там профили.

Сил у меня на это нет, рука со смартфоном валится на кровать, и я засыпаю...

Утром, проснувшись по будильнику системы ближе к шести утра, я чувствую себя разбитым. Физическую разбитость я могу объяснить тем, что вчера у меня было сразу две тренировки -- качалка и бокс. Но, в придачу ко всему, у меня еще и апатия. Нет, пока не дебаф, но состояние близкое к этому. Я не чувствую никакого желания ни вставать, ни идти выгуливать собаку, ни, вообще, делать что-либо сегодня.

Лежу в постели, пытаясь снова уснуть, но спать не хочется. Просто не хочется вставать и что-то делать. Открываю интерфейс, надеясь, что вид моих показателей хоть немного меня взбодрит.

- Филипп 'Фил' Панфилов, 32 года
- Текущий статус: менеджер по продажам. 
- 10 уровень социальной значимости.
- Читатель-эмпат 7 уровня.
- Женат. Жена: Янина Орловская. Дети: нет.
- Основные характеристики:
    - Сила (8).
    - Ловкость (6).
    - Интеллект (19).
    - Выносливость (6).
    - Восприятие (8).
    - Харизма (14).
    - Удача (10).
- Второстепенные характеристики:
    - Жизненные силы (89%).
    - Удовлетворенность (78%).
    - Бодрость (61%).
    - Метаболизм (72%).

Сниженный метаболизм и бодрость объясняются тем, что я только проснулся. Удовлетворенность -- тоже понятно, я голоден, хочу пить, да и системных поощрений за квесты и задачи давно не было. Что касается жизненных сил, так за последние три недели они выросли на 20%, было то вообще 69%!

Вроде, все нормально, но что со мной не так? Снова открываю профиль и "проматываю" -- вот оно. С моим плохим зрением мне пришлось выставить крупный шрифт, и весь текст второстепенных характеристик просто-напросто не вместился.

- Уверенность (59%).
- Самообладание (70%).
- Дух (21%).
- Настроение (34%).

Я же прекрасно выспался, что не так с духом? Почему настроения нет? Зову Марту на помощь и задаю вопрос. Марта, укорив меня в том, что я не пожелал ей доброго утра -- ха-ха, не смешно -- отвечает:

-- Все правильно, Фил, у тебя заканчивается дебаф. Система подгоняет реальные последствия отказа после длительного курения к игровым рамкам. Это требует много ресурсов, и мне лучше отключиться.

-- Понял, пока... --задумчиво прощаюсь с помощницей, уже не видя ее.

Все мое внимание на уже "запылившейся" иконке дебафа "Никотиновой ломки": цифры на ней ведут обратный отсчет.

- **Никотиновая ломка** (14 дней)
- Недостаток никотина! Никотин участвует в обменных процессах вашего организма. Ваш метаболизм снижен на 5%.
- Внимание: возможен спонтанный инрейдж!
- Внимание: ваш агро-радиус повышен.
- -3% удовлетворённости каждые 12 часов.

`4`... `3`... `2`... `1`...

Бум! Бум! Бум! Бум!

- Действие эффекта дебафа "Никотиновая ломка" закончено. 
- Повышена удовлетворенность: +30%.
- **Счастье I**
- Уровень удовлетворенности превысил 100%.
- +50% бодрости.
- +1 ко всем основным характеристикам.**
- Эффект активен, пока уровень удовлетворенности превышает 100%.
- Показатель восприятия увеличился! Восприятие: +1.
- Текущее значение: 9.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.
- Показатель выносливости увеличился! Выносливость: +1.
- Текущее значение: 7.
- Получено очков опыта за улучшение основной характеристики: 1000.

Дебаф слетает, а меня словно обдает холодным душем после парилки, накатывая огромной волной облегчения, как будто все это время таскал на себе огромный камень и только что его скинул.

Меня охватывает предвкушение чего-то важного, чего-то, что в ближайшие два-три дня закроет для меня прошедший этап жизни и начнет новый.

А еще очень хочется увидеть Вику. Обещаю себе, что как только раскидаю то, что должен -- переезд, развод, увольнение -- так сразу поговорю с ней.

Не иначе, это счастье так работает.
