---
title: 22. Сложности
---
## Сложности

Зориан проснулся в своей постели в Сирине, под очаровательное утреннее приветствие Кириэлле. Он был зол на вражеского мага, убившего его, и на себя, за то, что не уследил за окрестностями. Вот и стоило столько раз избегать смерти, только чтобы слечь под дурацким внезапным ударом?

Все время поездки он набрасывал в тетради схемы магических формул. В основном безделушки --- тарелки, сохраняющие еду теплой, или взрывные мины, срабатывающие при определенных условиях, но было и кое-что интереснее --- он подумывал создать себе тренировочный манекен. Он подобрал последовательность заклинаний изменения, что позволят создать куклу из земли и деревянных обрезков --- но вот заставить куклу двигаться будет ой как непросто. И даже если это получится --- понадобится еще набор оберегов, чтобы боевые заклятья не взорвали манекен дождем глины и острых щепок. И, вероятно, понадобится хотя бы слабенькая функция самовосстановления, чтобы голем не развалился от микротрещин...

Да, за один цикл такое не разработать.

В любом случае, в этот раз Зориан не стал тянуть с визитом к аранеа. Едва вселившись в общежитие, он за час изготовил себе жезл магических снарядов --- хоть какое-то оружие --- и направился к ближайшему спуску в Подземелье.

В отличие от прошлых циклов, сейчас он не просто бродил по туннелям, надеясь наткнуться на разведчиков аранеа --- он вслушивался своим новым чувством, пытаясь нащупать их разумы. Увы, пока глухо --- только пробегавшая крыса да...

Он замер, сообразив, что у крысы не должно быть столь сильных и отчетливых мыслей. Беззвучный приказ светляку прибавить яркости --- и он вознагражден безобразным зрелищем крысы с открытым мозгом.

Целую секунду Зориан и мозговая крыса смотрели друг на друга, решая, что же делать. Потом крыса тихонько, боязливо протянула к нему телепатический щуп, пытаясь углубиться в его разум. На краткий миг Зориан задумался, не схватиться ли с тварью телепатически, но отбросил эту глупую и опасную мысль. Он совершенно не разбирается в телепатических схватках, а крыса --- всего лишь проводник стаи. Вместо ментального удара он вскинул свежесделанный жезл и выпустил магический снаряд.

В момент, когда его рука устремилась к жезлу, крыса разорвала контакт и попыталась сбежать. Слишком медленно. Магический импульс с громким хлопком врезался в мерзкое животное, буквально размазав его по полу.

Так, с этой покончено. Зориан потянулся во все стороны своим мысленным чутьем, пытаясь нащупать остальную стаю, но не нашел никого. Или он уничтожил одиночного разведчика, или же стая обладала способностью укрыться от его чутья.

К моменту, когда он тронулся дальше, измятую тушку мозговой крысы уже накрыло зеленым полупрозрачным гелем. Слизь, живущая на стенах расчищенной части Подземелья, была специально выведена менее агрессивной, чем ее дикие собратья, но Зориан решил не искушать судьбу и обошел падальщика по широкой дуге. Кислотные ожоги сложно лечить, даже с помощью магии.

Долгожданная встреча с аранеа его разочаровала. Найденная им паучиха не умела говорить с людьми, и ему пришлось минут десять изображать телепатическую пантомиму, заработав жутчайшую головную боль. Когда же с ним наконец связалась матриарх, она просто забрала пакет воспоминаний и сказала прийти позже.

Что и следовало ожидать --- хотя он-то надеялся, что матриарх в прошлом цикле довела пакет до ума и теперь поверит ему быстрее. Да, паучиха довольно высокомерна и напориста, но как же хорошо хоть иногда поговорить с кем-то начистоту, ничего не скрывая. Да и сказать по правде, аранеа --- едва не единственная ниточка к разгадке временной петли. Без их содействия он может лишь наблюдать да оттачивать свои магические навыки.

Так что направляясь в общежитие --- проспаться после перенесенного издевательства над мозгами --- он размышлял, как ему ускорить обучение магии. Ему нужен учитель. Кто-то, кто научит его нужным заклятьям, не отговариваясь, что они слишком опасны для новичка. Знает ли он кого-нибудь, подходящего на эту... о.

А ведь может и сработать.

\

На следующий день, когда Тайвен пришла звать его с собой в канализацию, он уже не спал --- он отрабатывал боевые заклинания на тренировочной площадке академии. Сейчас он уже мог без труда блокировать ее поисковые чары, но не стал скрываться --- ему нужен был спарринг-партнер, а может, и учитель.

Тайвен отвергла его признание, даже не заметив. Он считал, что давно уже переболел ею, но, видимо, где-то глубоко все еще теплилась обида --- иначе он сообразил бы раньше, а не только в последнем цикле. Сообразил бы, не закрывайся он от нее подсознательно --- Тайвен совсем не против помочь ему, особенно в вопросах боевой направленности. Так почему же он упрямо обучается боевой магии в одиночку, когда его друг в ней специализируется?

И вот он стоит, выпуская в мишень снаряд за снарядом, пытаясь сплести каждое заклятье как можно экономичнее. Он надеялся, что Тайвен, застав его за тренировкой, предложит свою помощь --- и не прогадал. Впрочем, она поставила условие.

--- Словом, ты бесплатно тренируешь меня в течение месяца, если я схожу с тобой на миссию в канализации? --- уточнил Зориан.

--- Ага! --- Тайвен выглядела довольной. Понятно почему --- она уговорила его участвовать, пообещав в обмен то, что и так собиралась сделать.

--- Наверное, сойдет, --- Зориан мысленно перебирал варианты действий. Можно, конечно, просто некоторое время побродить вместе с ними, как и планирует Тайвен --- вряд ли аранеа побеспокоят их в его присутствии. Однако, поразмыслив, он предпочел другой путь. --- Но у меня есть предложение. Я контактирую с колонией разумных пауков, живущих в туннелях, и что-то мне подсказывает, что часы могут быть у них. Хочу поговорить с ними, если вы обещаете вести себя прилично.

--- Ты подружился с гигантскими подземными пауками? --- заинтересовалась Тайвен.

--- В общем, да, --- согласился Зориан. Он бы скорее назвал аранеа знакомыми или временными союзниками, но Тайвен об этом знать не обязательно. --- Надеюсь, ты и твои друзья сохраните это в секрете? Ты ведь понимаешь, что слухи об этом могут повредить как мне, так и паукам.

--- Не беспокойся, я не сплетница, --- отмахнулась Тайвен. --- Да и Ворчун с Мямлей не любят чесать языками, так что твой секрет в безопасности, о великий соблазнитель монстров. Думаешь, если мы попросим, они просто отдадут нам часы?

--- Да, если клиент не скрыл от нас ничего существенного. Зачем паукам карманные часы? И, кстати, прежде чем ты уйдешь --- у меня есть просьба.

--- О? И какая же?

--- Научи меня огненному заклятью мощнее, чем огнемет, --- ответил Зориан.

--- Какой у тебя резерв? --- тут же спросила Тайвен, ничуть не смущенная просьбой.

--- Емкость двенадцать.

--- Хмм, меньше, чем я думала, но вполне прилично, --- отозвалась Тайвен. Зориан решил промолчать про свой крохотный исходный резерв. --- Так какое заклятье тебя интересует?

--- Что-нибудь, что может снести тролля с одного удара.

Тайвен посмотрела на него, как на ненормального.

--- Что? Сверчок, тебе еще слишком рано связываться с троллями. Что, черт возьми, ты опять задумал?

--- Просто сделай мне одолжение, --- вздохнул Зориан. --- Я не собираюсь ни с кем связываться, это только на крайний случай.

--- Хмф, --- Тайвен пожала плечами. --- И это говорит парень, в свободное время спускающийся в канализацию, поболтать с гигантскими пауками. Но ладно уж, с такими увлечениями тебе и правда не помешает что-нибудь мощное. И не думай, что сможешь отмолчаться --- потом жду от тебя объяснений.

--- После летнего фестиваля, --- легко пообещал он.

--- Я запомнила, --- она болезненно ткнула его пальцем в грудь. --- Так, по твоим условиям подходят два заклятья, огненная стрела и испепеляющий луч --- но они убьют тролля, только если попадут в голову. Стрелу можно сделать самонаводящейся, и она экономнее в мане. Луч наносит значительно больше урона, но и жрет куда больше энергии, и должен нацеливаться вручную.

--- Научи меня обоим, --- сказал Зориан. Похоже, стрела ему больше подойдет, но огневая мощь тоже нужна.

--- Ты уверен в своих навыках плетения, Сверчок? Если подобное заклятье сорвется --- парой искорок не отделаешься, будет настоящий взрыв.

Зориан саркастически усмехнулся.

--- Поверь мне, с плетением проблем не будет, --- он вытянул руку, обратив ладонь к земле, и мысленно потянулся к песку, что усыпал площадку. Песок и сухая грязь медленно поднялись полупрозрачным столбом, собираясь в шар под его ладонью.

Когда сфера достигла приличного размера, Зориан повернул ладонь к ближайшей мишени, выстреливая шар песчаной взвеси в цель. Увы, самопальный снаряд был слишком нестабилен и рассыпался облаком пыли на полпути к мишени, несколько смазав впечатление.

Впрочем, Тайвен хватило с лихвой.

--- Проклятье, это было просто охрененно. Как ты это сделал? Не думаю, что я бы так смогла... Поднять и бросить камень --- запросто, но песчинки? Это уже весьма продвинутый уровень. Хмм, если ты настолько хорош в плетении, я могу показать еще парочку полезных заклятий...

Зориан улыбнулся. Это определенно была удачная мысль.

\

В следующие несколько дней, покуда Тайвен готовила группу к походу в туннели, Зориан получил от нее экспресс-курс боевой магии. У Тайвен оказались на удивление широкие взгляды на обучение --- вместо того, чтобы отрабатывать каждое заклятье до уверенного владения, она одно за другим показывала множество новых заклинаний. Поначалу она мотивировала это тем, что у него уже есть натренированная до хорошего уровня база, и сейчас гибкость и многообразие арсенала полезнее, чем еще один отточенный прием. Потом призналась, что испытывала его, пытаясь найти заклятье, что он не сможет сплести. Здесь ее ждало разочарование --- его навыки плетения превосходили ее. Все, что могла сотворить она, мог и он.

Против ожидания, она учила не только и не столько атакующим заклятьям. Некоторые приемы, как "паучий клей", позволяли взбираться по отвесным стенам, "перышко" помогало не разбиться, упав с высоты, были и заклятья из репертуара выживальщика --- защищающие от резких перепадов температуры и агрессивных погодных воздействий. Тайвен утверждала, что погода порой куда опаснее, чем живые противники, и раз уж он повадился в подземелья и подобные места --- ему необходима адекватная защита.

От его защитных навыков Тайвен пришла в ужас. И дело даже не в том, что кроме простейшего щита он не знал никаких барьерных заклятий, хотя в этом тоже нет ничего хорошего --- нет, речь шла об оберегах. Оберег накладывается долго, и если бой уже начался --- большинство противников просто не дадут времени его наложить. Но если ты заранее знаешь, что будет битва... Даже простейшие обереги усилят твое сопротивление магии и защитят от наиболее часто применяемых чар. Ты знаешь магический репертуар противника? Тогда, правильно подобрав обереги, ты расстроишь все его планы. Потому-то человечество год от года уверенно наступает на занятые монстрами территории --- большинство магических существ имеют лишь ограниченный набор врожденных способностей, к которым можно заранее подобрать оптимальные меры противодействия.

К сожалению, на один объект возможно наложить не более определенного количества оберегов --- чары неизбежно начинают взаимодействовать, в итоге вся схема разрушается. Более того, действие некоторых оберегов конфликтует, так что для оптимизации защитной схемы нужен специалист. Сама Тайвен, будучи заточенной на атаку, не слишком в этом разбиралась, так что для чего-то сложнее азов ему потребуется другой учитель.

И, разумеется, она научила его множеству атакующих и защитных энергетических чар, в основном разделов огня и силы, а также и некоторое количество заклятий холода и электричества. В числе прочего, теперь он наконец мог использовать фаербол... целых два раза. Толку от этого не предвиделось, но Тайвен утверждала, что маг без фаербола --- не маг, а с естественным ростом резерва полезность энергоемких чар возрастет.

--- К слову об этом... Есть ли какие-то способы ускорить рост резерва? --- спросил Зориан. --- Я в курсе, что искусственное увеличение резерва чревато дурными последствиями, но можно ли тренировками подстегнуть естественный рост?

Тайвен оценивающе посмотрела на него.

--- Технически, есть, --- поколебавшись, признала она. --- Достаточно постоянно опустошать свой резерв, тогда он начнет расти бешеными темпами. Однако столь быстрый рост загубит твои способности к плетению --- медленный рост резерва нужен для того, чтобы душа привыкала пропускать больший поток маны без потери контроля. Обменять контроль на увеличение запаса маны крайне недальновидно, Сверчок. Лучше воздержись. Даже я бы так не поступила, а ты знаешь, я не самая благоразумная девушка в мире. Куда лучше подождать несколько лет, чтобы резерв вырос естественным образом.

Ну да, следует признать, сейчас время его не поджимает.

--- Тогда понятно, --- сказал он. --- Получается, верхний предел резерва --- граница пропускной способности души. И если искусственно превысить ее, навыки контроля будут безвозвратно утрачены. Неудивительно, что это не рекомендуется, даже если избежать побочных действий --- больше силы при меньшем контроле...

--- Всегда приходится выбирать между силой и точностью, --- сказала Тайвен. --- Просто обычно это не очень заметно, так как мало кто оттачивает плетение до пределов возможного. Многие маги считают, что лучше иметь большой резерв --- контроль можно отточить упорными тренировками плетения, а вот увеличить резерв без последствий не выйдет. Это не так. Сколько не тренируйся, людям с большим резервом просто недоступны тонкие манипуляции --- продвинутая ментальная магия, подробные иллюзии или сложные конструкты школы изменения.

--- Погоди, хочешь сказать, что с ростом резерва я утрачу способность к тонкому манипулированию? --- переполошился Зориан.

--- Нет-нет, я говорю о твоем естественном резерве --- врожденной емкости до момента, когда ты начал развивать его регулярными магическими занятиями. Об изначальной емкости. Большинство заклятий, включая особо сложные, разработаны для обычных магов --- то есть с емкостью от восьми до двенадцати. С твоими двенадцатью ты тоже в зеленом секторе. Да что там, я слышала о парне с естественной емкостью в пятнадцать, ставшего реально крутым мастером иллюзий --- так что не стоит об этом беспокоиться.

Учитывая, что реальная естественная емкость Зориана --- всего 8, ему и правда не стоит беспокоиться. На ум пришел Зак, чья естественная емкость должна быть около 60 с небольшим. Как такая чудовищная мощь вписывается в картину Тайвен?

--- Как насчет людей с действительно большим резервом? --- спросил Зориан. --- С какой емкости тонкое манипулирование становится недоступно?

--- Точных цифр не знаю, но, думаю, около двадцати, --- пожала плечами Тайвен.

--- А в случае действительно большой емкости? Например, шестидесяти?

Тайвен ошарашенно моргнула.

--- Это уже ни в какие ворота! --- помолчав, заявила она. --- Такое вообще возможно? Но даже если возможно --- не уверена, что это хорошо, даже для боевого мага. Носителю такого резерва придется потратить годы, чтобы достичь хотя бы минимального контроля, необходимого для сертификации. Может, и десятилетие, не знаю.

Зориан припомнил, как скверно с магией было у Зака до временной петли, нахмурился. Тогда он думал, что Зак просто лентяй, но, похоже, все куда сложнее? С другой стороны, Зак, очевидно, исключение из правил. Взять даже один только объем резерва, неслыханный среди людей. Он не нашел в книгах никаких упоминаний о магах с таким резервом, и большинство экспертов, которых он спрашивал, прямо отвечали, что такое бывает лишь в мифах. Да и как бы хреново не было у Зака с магией, он все же прошел сертификацию --- выходит, несмотря на чудовищный резерв, какой-то контроль над маной у него был.

Может, все дело в крови Дома Новеда? Она могла давать усиление резерва, сберегая контроль. Конечно, Новеда официально заявляли, что не имеют никаких родовых способностей, но Дома нередко лгут.

--- Даже не знаю, стоит ли упоминать об этом, --- голос Тайвен вырвал его из раздумий. --- Но если тебе действительно жизненно необходима дополнительная мана, всегда можно вобрать больше природной маны, чем ты можешь усвоить. Уверена, ты и сам знаешь, чем это чревато.

Зориан кивнул. Магу доступно два вида маны --- его собственная и природная, исходящая из подземелий. Собственная в той или иной мере присутствует у любого одушевленного существа, и настроена на того, кто произвел ее --- легко откликается на волю мага и куда гибче и послушнее, чем любая другая энергия --- она никогда не сопротивляется попыткам мага сплетать ее. В свою очередь, природная мана ядовита и тяжело поддается контролю. Однократное использование не убьет мага, но регулярное применение ведет к болезням и безумию. Маги прошлого запрещали обращаться к ней, веря, что природная мана отравлена ненавистью Мирового Дракона к людям --- современные же маги нашли способы использовать ее без вреда для себя. Сейчас природная мана питает магические устройства --- механизм не может заболеть или обезуметь. Другое применение природной маны --- ее ассимиляция в собственный резерв, очищающая магическую энергию от ядовитых примесей. Пусть процесс ассимиляции и слишком медленный, чтобы запитывать им заклятья, этот способ быстрого восполнения резерва доказал свою эффективность и распространился по миру. В наши дни студентов обучают ему наряду с азами инвокации.

--- Если делать это постоянно, я заболею и, возможно, сойду с ума, --- ответил он.

--- Верно, --- подтвердила Тайвен. --- Постоянно использовать сырую ману чертовски глупо, но если ситуация критическая... ну, пара дней лихорадки лучше, чем похороны.

--- Ты уже так делала, --- догадался он.

Тайвен удивилась, словно такой вывод не напрашивался.

--- Э, возможно один раз... или дважды... --- она поежилась. --- Но пусть это останется между нами, хорошо? Большинство боевых магов делало это хотя бы пару раз в жизни, но инспекторы Гильдии не принимают ответ "да все так делают".

Зориан жестом показал, что нем, как могила. Не стоит забывать, что она тоже знает о нем много лишнего.

--- Вернемся к уроку, о Великий Учитель, --- сказал он. --- Раз уж ты стала показывать энергоемкие огненные заклятья, я слышал, ты можешь создавать огненный вихрь...

\

В назначенный день Тайвен и ее друзья доверили Зориану показывать путь на территорию аранеа. Они уже пытались --- безуспешно --- найти часы с помощью прорицания; неудивительно, если часы и правда попали к паукам --- аранеа были в состоянии войны с захватчиками, и их защита от прорицания работала на полную мощность.

[*Вот мы и встретились снова, Зориан Казински,*] --- поприветствовала его матриарх. Ее окружал почетный караул из шести аранеа, но на виду были лишь двое. Остальные, прикрытые чарами невидимости, таились на потолке, ощутимые лишь в мысленном чувстве психика. --- [*И ты опять привел с собой гостей. В этот раз троих. Если так будет продолжаться, в следующие циклы нам придется подыскать более просторную пещеру.*]

[*Смешно,*] --- отозвался Зориан. --- [*Но вообще-то именно таким составом мы впервые встретили аранеа. Тогда, как и сейчас, мы искали часы, которые могут быть у вас. Не попадались?*]

--- Что происходит? --- спросила Тайвен. Они втроем стояли позади него, оценивающе глядя на тройку пауков. --- Почему ты встал и молчишь?

Прежде, чем Зориан успел ответить, матриарх задвигала передними четырьмя лапами в воздухе и заговорила вслух.

--- О каких часах речь? --- она обратила большие передние глаза на Тайвен.

На разъяснения ушло несколько минут, но в итоге матриарх припомнила нечто подобное.

--- О, теперь вспомнила. Хотя тот человек точно не был случайным прохожим, как и его "часы" --- не простое устройство для счета времени. Он вместе с еще двумя головорезами напал на нас, а убегая --- потерял свою игрушку.

[*Он из числа захватчиков,*] --- параллельно пояснила она мысленно. --- [*Или, по крайней мере, работает на них. Говоришь, ты видел его? Прекрасно, вот наконец и первая ниточка. Внешность, имя и личная встреча --- этого хватит, чтобы прорицанием найти, где он живет... Ты ведь знаешь его имя? Отлично. Будем надеяться, что он назвал настоящее. Ты не здоровался с ним за руку? Нет? Постарайся обменяться рукопожатием, когда будешь отдавать ему устройство. Если знаешь, как, можешь добавить следящие чары...*]

Матриарх как-то умудрялась вести два разговора одновременно, общаясь голосом с Тайвен и мысленно с Зорианом. Ему же было еще далеко до таких высот, так что он выпал из разговора, сосредоточившись на ментальной связи. Заметив это, паучиха перестала отвлекать его телепатией, позволив наконец вернуться к общей беседе.

--- ...так что я не знаю, что это за устройство, но это несомненно магический предмет. Он бесполезен для аранеа, но мы знакомы с концепцией обмена. Мы собирались обменять его на что-нибудь нужное у одного из наших партнеров-людей, но раз уж просит наш друг Зориан... Думаю, мы пойдем вам навстречу. Уверена, рано или поздно он вернет нам услугу.

--- Ох... --- Тайвен неуверенно повернулась к нему. --- Ты... согласен, Сверчок?

--- Без проблем, --- он пожал плечами. Хоть на его взгляд, за это он ничего матриарху не должен.

[*Я сказала это просто ради приличия,*] --- пояснила матриарх. --- [*Было бы странно, если бы мы просто отдали добычу. На мой взгляд, мы будем в расчете, когда ты поможешь выследить твоего нанимателя и "пообщаться" с ним.*]

--- Клык Победы принесет устройство, --- возвестила матриарх, и одна из стражей метнулась в темноту туннеля. --- Я бы попросила передать вашему нанимателю предупреждение, но, думаю, контакты с нами лучше не афишировать.

--- А почему он вообще напал на вас? --- спросила Тайвен. --- Вы не кажетесь враждебными.

--- Власти, как правило, убивают найденных на своей территории разумных монстров, --- сказал Ворчун. Он и Мямля молчали на протяжении всего разговора, так что его слова застали Зориана врасплох. Тайвен мрачно посмотрела на говорившего. --- Что? Я просто говорю, что ему не нужен был повод. Их присутствие --- уже достаточная причина.

--- Все несколько сложнее, --- ответила матриарх. --- Да, люди часто враждуют с другими разумными видами, но это потому, что те виды крайне неуживчивы, или кровожадны, или считают людей едой --- либо все разом. В остальных случаях люди демонстрируют более... гибкий подход. Есть несколько драконов, мирно договорившихся с людьми, люди-ящеры Блантирра давно торгуют с людскими королевствами, да и многие из отколовшихся наций тайно или открыто заключили союзы с обитающими на их территории духами и кланами монстров.

--- Похоже, вы много думали на эту тему, --- заметил Зориан.

--- Об этом мало кому известно, но мы издавна сотрудничали с людьми, --- сказала матриарх. --- Аранеа жили на глубинных уровнях с момента основания города. Перед строительством ударные группы людей зачистили туннели под будущим городом от большинства угроз. Это и позволило более слабым видам, вроде аранеа, занять территорию. Как вам известно, подземелья вокруг Провала --- лакомый кусочек для всех магических существ, так что конкуренция была жесточайшая. К счастью, хоть аранеа и уступали другим претендентам в боевой мощи, мы сумели договориться с людьми к взаимной выгоде. Мы вышли на некоторых людей, сообщив им сведения о наших общих врагах --- их сильные и слабые стороны, места обитания, стиль движения и атаки --- все, чтобы ударный отряд истребил их, или ослабил, позволив нам закончить дело. Сбор информации всегда был нашей сильной стороной.

Зориана поразила как сама история, так и то, что матриарх рассказала ее в присутствии Тайвен и ее спутников. С другой стороны, он не сказал им, что аранеа читают мысли --- их разум был ничем не защищен, так что матриарху, наверное, виднее. Опять же по завершению цикла они все позабудут.

--- И хоть передача информации людям была выгодна и нам тоже --- мы редко делали это бесплатно. Секреты за секреты. Опираясь на эти сведения, наши партнеры-люди делали себе карьеру; взамен они показали нам магию людей и помогли приспособить ее под наши нужды. Со своей собственной магической системой аранеа стали гибче и сильнее, укрепив свое влияние в регионе; паутина, обитающая под Сиорией, стала самой престижной среди аранеа. В период благополучия подскочила рождаемость, и вскоре во все стороны от Сиории устремились колонисты и дочерние паутины, подавляя сопротивление местных аранеа. Но хоть они и ушли из Сиории искать свой собственный путь, престиж и возможности центральной паутины манили их. Вскоре несколько дочерних паутин объединились и, используя опыт подавления местных аранеа, свергли паутину-прародительницу. С тех пор подземелья Сиории еще не раз меняли хозяев. Захватчиков сокрушала новая волна захватчиков, и так до сих пор. Мы --- пятая паутина, контролирующая регион. И пусть сейчас наши позиции крепки, малейшая слабина --- и зашевелятся все окрестные паутины.

--- Хмм, --- отозвался Зориан. --- То есть, теоретически, если вас перебьют --- или сильно сократят численность...

--- Соседи, по меньшей мере, вышлют разведывательные экспедиции, --- закончила за него матриарх. --- Но речь не об этом --- люди и аранеа никогда не враждовали. Ну, за вычетом отдельных... единичных инцидентов. С обеих сторон. По сути, я всегда поддерживала установление плотных контактов нашей паутины с жителями Сиории. Надеюсь, однажды придет день, когда аранеа смогут открыто выйти на улицы, как и другие граждане города.

--- Подозреваю, вы также надеетесь, что власти будут защищать вас, как и других граждан, --- добавил Ворчун. --- Скажем, от этих враждебных "паутин", претендующих на вашу территорию?

--- Признаться, такая возможность занимает мои мысли, --- согласилась матриарх. --- Едва ли администрация предпочтет остаться в стороне при нападении на их официального союзника.

--- Так это ваша палатка вербовщика? --- спросила Тайвен. --- Хотите, чтобы мы стали вашими агентами?

--- Чем больше контактов, тем лучше, --- ответила матриарх. --- Но нет, я не пытаюсь завербовать вас. Я просто почувствовала, что наша связь с Зорианом беспокоит вас, и попыталась разъяснить ситуацию. Однако пора заканчивать --- Клык Победы возвращается с устройством. Обратитесь к Зориану, если захотите вновь увидеться с нами.

И действительно, телохранительница матриарха вернулась с часами. Зориан бы не удивился, принеси она их в зубах --- но аранеа вернулась, оснащенная некой кожаной портупеей со множеством кармашков, в одном из них и были часы. Он на секунду задумался, как же они сделали эту штуку без рук, потом понял, что тупит. Матриарх уже сказала, что они часто обменивались с людьми --- отсюда и портупея.

Группа распрощалась с пауками и с добычей направилась к заказчику.

--- Даже не знаю, что и думать, --- призналась Тайвен, когда они отошли на достаточное расстояние. --- Они выглядят довольно милыми, но обнаружить под городом целую колонию этих существ, дергающих за ниточки боги знают сколько людей, как-то тревожно.

--- Ага, --- тихо согласился Мямля. Зориан понимал, почему Тайвен дала парню такую кличку --- он говорил очень мягко, и временами его было трудно расслышать. --- Вы в курсе, что Сиория знаменита паучьим шелком? Торговцы держат рот на замке, мол, коммерческая тайна. Большинство считают, что кто-то вывел продуктивную породу пауков и держит в окрестностях города паучью ферму --- но теперь очевидно, откуда на самом деле паучий шелк...

Зориан слушал вполуха, обращая внимания лишь когда разговор затрагивал интересные темы --- он изучал полученное от аранеа устройство. Как и сказала матриарх, это был магический предмет, выглядящий как часы, но не являющийся ими. Стрелки не двигались, заводная коронка не вращалась и была скорее декоративным элементом для придания убедительности. Он попытался вливать в механизм ману, но не получил отклика --- возможно, подавать энергию нужно было строго определенным способом. Сложные магические устройства часто этим грешат.

Вот где ему действительно пригодились уроки Хаслуша о познании сути магических предметов. Назначение удалось установить без малейшего труда --- это оказалось воровским инструментом. Сканером защитных чар, направляющим и усиливающим прорицания для поиска уязвимостей в сложных системах оберегов. Похоже, их заказчик искал слабые места в защите аранеа.

Но хоть выяснить назначение было легко, Зориан никак не мог понять, как пользоваться устройством. После нескольких безуспешных попыток открыть корпус, не повредив механизм, он решил действовать менее... ортодоксально. Создав между ладоней облако маны, он влил его в прибор сквозь неплотно подогнанные стыки, так же, как он открывал замки. Получившийся образ был очень размыт, но донес, что внутри множество кристаллов и бронзовых шестерней. Вероятно, доступ пользователя в этот отсек не предусматривался. А как тогда...

А, вот в чем дело! Стрелки были не просто неподвижны, они были изображены на стекле. Зориан нажал пальцем, вдавливая стекло в корпус --- раздался тихий щелчок. Он убрал палец --- и крышка тут же открылась, явив другой, сложный циферблат со множеством чисел и символов. Очень сложный циферблат... ему не разобраться с машинкой за тот час, пока они идут к заказчику.

Надо будет в одном из следующих циклов разобрать эту штуку и выяснить, как она работает.

\

Они закрыли контракт безо всяких сложностей. Зориан не стал накладывать на устройство следящих чар, не зная, насколько прибор чувствителен, и опасаясь его испортить. Это оказалось правильным решением --- заказчик тут же сотворил над "часами" несколько диагностических заклятий --- одно из них как раз выявляло простые следящие чары. По завершению сделки Зориан настоял на рукопожатии, утверждая, что именно так в его родной деревне скрепляют удачные договоры. Мужик закатил глаза и пробормотал что-то о деревенщинах, но пошел ему навстречу. Миссия выполнена.

После группа выпила в ближайшей таверне (Тайвен и слышать не хотела никакие возражения) и разошлась. Зориан немедленно спустился назад в подземелья, к аранеа.

[*Говоришь, чтец оберегов?*] --- переспросила матриарх. --- [*Логично. Он и его сообщники довольно долго рыскали у наших границ, стараясь не привлекать внимания. Хоть я и не ожидала, что он пошлет за своим устройством детей.*]

--- Да, понятия не имею, о чем он думал, --- согласился Зориан. --- Как ни посмотри, затея дурацкая.

[*Если все пойдет гладко, то мы скоро узнаем,*] --- сказала матриарх. --- [*К слову, нам стоит обсудить и другие темы. Кажется, в прошлом цикле я упоминала, что располагаю важной информаций.*]

--- Упоминали, --- подтвердил Зориан. --- Но не сказали, какой именно.

[*Она касается захватчиков. Прежде всего, ты угадал --- они с Улькуаан Ибаса.*]

--- Так я и знал, --- нахмурился Зориан. --- Что на этот раз? Жажда мести или наживы?

[*И то, и другое,*] --- ответила матриарх. --- [*Они ненавидят вас за изгнание и считают, что вы ослабли, теперь, когда Войны Раскола и Плач выкосили ваших боевых магов. Но вопрос в другом. Он настолько прост, что удивительно, почему мы не задались им раньше. А именно, почему захватчики считают, что смогут занять Сиорию?*]

Зориан открыл было рот, чтобы сказать --- да с помощью временной петли же! --- но успел вовремя закрыть его. Если верить матриарху, захватчики начали подготовку задолго до временной петли. Очевидно, кто-то из них потом стал путешественником и, передавая руководству предзнания, сделал замысел устрашающе эффективным. Но на что они рассчитывали раньше? Не зная точного размещения силовых структур, они не смогли бы накрыть их первым залпом. Не зная защитной схемы Академии, они не смогли бы пробиться на ее территорию. И, ко всему прочему, матриарх утверждала, что до петли аранеа не пускали захватчиков в городские подземелья. Затея захватчиков была обречена на провал.

--- Возможно, они и не собирались, --- сказал Зориан. --- В смысле, захватить город. Сиория важна для Эльдемара, но это не столица и не промышленный узел. Это резиденция Гильдии Магов Эльдемара и самой престижной магической академии в мире --- ни те, ни другие не стали бы сотрудничать с захватчиками. Скорее всего, они просто хотели нанести максимальный ущерб. Отвлечь магическую элиту Эльдемара, покуда основные силы вторгнутся где-то еще.

[*Очень близко,*] --- сказала матриарх. --- [*Они действительно собирались нанести городу огромный ущерб, но не просто как отвлекающий маневр. Судя по всему, дата фестиваля имеет магическое значение. Это день, когда границы между планами слабее всего. Точнее, границы начинают слабеть за месяц, и это достигает пика в ночь летнего фестиваля. А фестиваль этого года еще более значим. Боюсь, мы, аранеа, слабо разбираемся в астрономии, но вроде бы в этом году фестиваль совпадает с... "сопряжением планет"?*]

Зориан выдохнул, ощутив мороз по коже. Ну конечно! Как он не замечал этого все это время? Сопряжение сфер, вызванное парадом планет, случается где-то раз в 400 лет. В прошлый раз во время Сопряжения маги перенесли целый город с Миасины на южное побережье Алтазии, выполнив самую впечатляющую межконтинентальную телепортацию в истории. Если кто-то хочет устроить действительно грандиозное искажение пространства-времени --- лучшего времени ему не найти.

--- Да, это многое объясняет, --- сказал наконец Зориан. --- Например, почему временная петля возникла именно сейчас. Но подождите, как это помогло бы им сильнее повредить городу? Они что, хотели телепортировать город в море?

[*Нет. Во-первых, они собирались призвать большое число высокоуровневых демонов в помощь силам вторжения. Именно так они и собирались сломить сопротивление нашей паутины и защитных чар Академии. Демоны, в особенности высокого ранга, практически иммунны к ментальным атакам и очень стойки к магии. Аранеа были бы истреблены, а ваши маги вынуждены были бы спасаться сами, а не поддерживать городские войска. Войска же столкнулись бы с троллями и огненными элементалями, неуязвимыми для пуль, и на закуску --- с зимними волками и железноклювами.*]

--- Это... это ужасно, --- Зориану потребовалась пара секунд, чтобы осознать масштаб угрозы. --- Почему же они так не делают?

[*Они не могут, помнишь? Во время петли призвать никого нельзя. Материальный план отрезан от духовных.*] --- напомнила матриарх.

--- А, точно, --- согласился Зориан. --- Думаю, это здорово спутало им планы. Интересно, устраивали ли они вообще вторжение в первом цикле, еще не имея агента-путешественника? Они ведь понимали, что без демонов обречены на поражение.

[*Полагаю, устраивали,*] --- ответила матриарх. --- [*Демоны, по сути, нужны лишь для отвлечения внимания. Как и остальные войска вторжения. Предводители захватчиков осознавали, что не смогут серьезно повредить городу, сровняв с землей, например. Нет, их настоящая цель --- вход в Провал. Пока защитники города заняты, группа магов должна была закрепиться там и сотворить ритуал призыва.*]

--- Угх, --- пробурчал Зориан. --- Дайте угадаю: действительно большой демон.

[*Нет. Они хотели призвать первозданного.*]

Кровь отхлынула от лица Зориана.

--- Что?! Но... от города осталась бы дымящаяся воронка! А как же их собственные войска?

[*В расход,*] --- прямо ответила матриарх. --- [*Все, кто достаточно значим, телепортируются в случае успеха, а пешек не жалко. К тому же, ты мог заметить, что в войсках захватчиков очень мало людей. Минимум ибасанских магов, необходимый, чтобы контролировать монстров и призванных демонов. И ты слишком оптимистично оцениваешь возможный ущерб. Руководство ибасанцев рассчитывает, что призванный с помощью величайшего истока на континенте, первозданный продержится на нашем плане неделями. Он будет буйствовать, оставляя целые просеки по всему континенту, пока не исчерпает энергию призыва --- или пока маги Алтазии не сумеют отослать его обратно. И тогда удар с Улькуаан Ибаса сомнет истощенных и деморализованных выживших.*]

У Зориана просто не было слов. С одной стороны, план был совершенно безумен, и часть его хотела заявить, что это никогда не сработает. Где они вообще достали ритуал для призыва треклятого первозданного? С другой стороны --- он слишком много раз наблюдал, как ибасанцы сокрушают защитников Сиории, и не был склонен недооценивать их. Если они считали, что это сработает --- это могло сработать.

--- А где они найдут магов для ритуала? --- спросил он. --- Совершенно очевидно, что они не успеют спастись, когда рядом воплотиться первозданный. И вы случайно не знаете, кого именно из первозданных они собираются призвать?

[*Ритуал произведет Тайный Орден Звездного Дракона... ты, вероятно, знаешь его как Культ Дракона, что Внизу. Они, похоже, не возражают умереть, чтобы впустить в мир одного из "детей Великой Матери". Те же из них, кто не заняты в ритуале, участвуют во вторжении как обычные боевые маги и саботажники. Если подумать, весьма вероятно, что именно Культ снабжает захватчиков разведывательной информацией --- надо будет познакомиться с ними поближе. И нет, я не знаю, который из первозданных. Только то, что один из нелетающих --- ибасанцы не станут рисковать. Им совсем не хочется, чтобы тварь вдруг надумала навестить их маленький островок.*]

--- Не сомневаюсь, --- сказал Зориан. --- Получается, мы по уши в... проблеме. Как бы сильны ни были захватчики во временной петле, по ее завершению они станут еще опаснее. Они получат армию демонов, а нам придется потратить время, чтобы сорвать ритуал призыва. Хотел бы я сказать, что эти культисты просто психи и не призовут даже хромого беса, не говоря уже о треклятом первозданном... Но цена ошибки будет столь велика, что мы просто не можем рисковать.

[*Да, все это серьезно усложняет дело,*] --- согласилась матриарх. --- [*Первоначально я планировала срывать планы захватчиков, пока третий путешественник не выдаст себя в гневе или по неосторожности. Затем заманить его в ловушку и терзать его разум до безумия. За несколько циклов найти оптимальный метод борьбы с захватчиками, и наконец вырваться из петли и разделаться с ними окончательно. Меры в отношении третьего путешественника все еще актуальны, но найти оптимальный метод в отсутствие столь весомого фактора...*]

Зориана несколько напрягало, с каким безразличием матриарх говорила о доведении человека до безумия, но... Нужно признать, он не видел других способов справиться с третьим путешественником. Разве что уничтожить его душу, что, пожалуй, еще хуже. Да он и не знает, как уничтожать души. И лучше бы не узнать никогда.

--- Да уж, --- вздохнул Зориан. --- Ну и денек. У вас больше нет столь же потрясающих откровений?

[*Нет, столь же потрясающих нет. Однако ввиду недавних событий я не смогу уделить тебе достаточно времени в этом месяце. К счастью, для тренировок тебе уже не требуется помощь опытного психика, так что я подобрала подходящую замену. Зориан, познакомься с Исполненной Энтузиазма Искательницей Новизны.*]

Одна из спутниц матриарха, поменьше и явно беспокойнее остальных, спрыгнула с потолка и приземлилась перед ним.

[*Привет! Я --- Исполненная Энтузиазма Искательница Новизны, и в этом месяце я буду твоим учителем! Я знаю, людям трудно даются наши имена, так что можешь звать меня просто Новизна. Я не возражаю!*] --- выдавая эту телепатическую скороговорку, она, словно играющий щенок, носилась кругами вокруг него. --- [*Знаешь, когда матриарх спросила, есть ли добровольцы обучать тебя, я сказала себе: "Новизна, это твой шанс!". Я всеми лапами за! Они говорят, мне еще рано защищать паутину, но во всяких психических делах ты еще как ребенок, а я уже могу присматривать за детьми! И хэй, ты ведь тоже можешь меня научить! Я столько хочу узнать про людей, например, как вы ходите на задних лапах и не падаете, или как...*]

Зориан приглушил ее трескотню и сердито посмотрел на матриарха.

[*У нее есть выключатель?*] --- мысленно спросил он.

От матриарха волной пришла усмешка и чувство удовлетворения.
