---
title: 62. Неподобающее использование
---
## Неподобающее использование

Зориан сидел на полу, скрестив ноги, закрыв глаза и сосредоточившись. Перед ним в тишине Черного Зала глубоко под Сиорией парила большая сфера воды --- ее идеальную поверхность не нарушала даже малейшая рябь. Вокруг сферы кружилось множество маленьких водных шариков, каждый следовал по собственной орбите, при этом не сталкиваясь с другими.

В воздухе без предупреждения просвистел кусок кристаллизованной маны, пробив одну из маленьких сфер и врезавшись в центральную. Вся система дрогнула, угрожая рассыпаться.

Не рассыпалась. Пара напряженных секунд --- и Зориан восстановил контроль, теперь о столкновении напоминал лишь плавающий в большой сфере кристалл да уменьшившееся число шариков-спутников --- две малые сферы столкнулись, и их пришлось влить в центральную.

Зориан открыл глаза и одарил Зака убийственным взглядом.

--- Тааак скуууучноооо, --- вздохнул Зак, лениво швыряя еще один кристалл. Зориан временно перераспределил внимание, перехватив снаряд телекинезом и бросив обратно в Зака. Без особого успеха --- Зак столь же небрежно поднял руку и поймал кристалл.

Зориан покачал головой, разрываясь между весельем и раздражением. Они провели в Черном Зале всего десять дней, а Зак уже на стенку лез от скуки.

Он вновь сосредоточился на водных сферах, заставив их слиться в одну и тонкой струей устремиться назад в емкость. Десять секунд --- и остался лишь парящий в воздухе мокрый кусок кристаллизованной маны. Зориан позволил ему упасть в ладонь, затем вновь посмотрел на Зака.

Сказать по правде, это было утомительно даже для него. Они были заперты в крошечной комнатке, без какой-либо возможности уединиться. И здесь не было дня и ночи, что изрядно сбивало биоритм. Теперь он куда лучше понимал ту группу, что перебила друг друга, не дождавшись конца месяца.

Тем не менее, это было необходимо, и оба понимали это. Да, было тяжело, но они продвигались вперед. Зак постепенно оттачивал восприятие души и ментальные барьеры, изредка испытывая последние при участии Зориана. В остальное время он либо пытался убить время, либо помогал разбирать бесчисленные книги и документы. Они пронесли с собой целую гору материалов --- украденных из тайников высокоранговых культистов, добытых в поисках заклинания симулакрума, найденных в сокровищнице аранеа или просто купленных в магазинах Сиории. Исследователь из Зака был так себе, но Зориан все равно ценил его помощь.

Что до самого Зориана, то он большую часть времени разбирал эти материалы, оттачивал плетения и обдумывал заклинательные формулы. Сейчас он не мог воплотить их в жизнь --- не было нужных материалов, да и экспериментировать с магией в маленьком замкнутом помещении весьма чревато --- но мог рассчитать теоретическую часть.

--- Если тебе так скучно, почему бы не дочитать свитки, что я тебе дал? --- спросил Зориан, медленно вытягивая энергию из кристалла в руке. В отрезанных от мира Черных Залах не было естественного фона --- и восполнять резерв приходилось кристаллизованной маной.

--- Угх. Я не говорил, что не очень люблю читать? --- спросил Зак.

--- Говорил, --- бесстрастно ответил Зориан. --- Неоднократно.

--- Тогда скажу еще раз, --- фыркнул Зак. --- Я не люблю читать. Особенно --- напыщенные и малопонятные измышления культистов-демонопоклонников.

--- Первозданные --- не демоны, --- уточнил Зориан.

--- Неважно, --- Зак снова швырнул в него куском кристаллизованной маны. Зориан попытался поймать кристалл свободной рукой, но был далеко не так ловок, и едва ли сумел бы... Если бы не подправил траекторию телекинезом. Он бросил в Зака другой кристалл, специально целясь выше --- но Зак без труда поймал его над головой. Он всегда был так хорош, или это результат трех десятилетий практики? --- Я уже начинаю сомневаться, есть ли вообще в их текстах хоть что-то стоящее. Пока ничего полезного там я не припоминаю.

--- Ну, по меньшей мере, у них самое полные материалы по магии крови, включая учебники и руководства, --- Зориан вытащил из стопки непримечательную книгу в коричневом кожаном переплете. На первый взгляд, книга была пуста, но если подать в нее ману строго определенным способом --- на страницах проступят слова. --- Кто знает, сколько нам бы пришлось собирать эти незаконные материалы, если бы не культисты.

Зак выразительно посмотрел на него.

--- Что? --- спросил Зориан.

--- Магия разума, магия душ, а теперь еще и магия крови, --- отозвался Зак. --- Ты словно задался целью стать по-настоящему жутким.

--- Почему ты решил, что я собираюсь овладеть магией крови? --- поднял бровь Зориан. --- То есть ты прав, но как догадался?

--- Сложно не догадаться, когда ты уже в третий раз перебираешь эти книги, --- ответил Зак. --- Что же, раз ты так заинтересовался --- значит, там не только способы сцедить из других людей побольше крови?

--- Верно, --- кивнул Зориан. --- Вкратце, есть три направления магии крови. Во-первых, ее можно использовать как усилитель, чтобы в критической ситуации придать своим заклятьям больше силы. Очевидно, это не проходит бесследно для здоровья. Жизненная сила куда нужнее организму, чем мана, даже небольшая ее растрата крайне утомляет, и восстанавливается она куда дольше --- последствия могут длиться днями и неделями.

--- Хех, --- задумчиво сказал Зак. --- По описанию, это как использовать сырую естественную ману, когда прижмет --- только здесь ты рискуешь только здоровьем, а не здоровьем и рассудком.

--- По сути, да, --- кивнул Зориан. --- Как я понимаю, использование своих жизненных сил почти во всех отношениях лучше использования сырой маны.

--- *Почти* во всех отношениях? --- переспросил Зак.

--- Ну, признаться, убить себя, исчерпав жизненные силы, несколько легче, чем до смерти отравиться сырой маной, --- пояснил Зориан. --- И все же, на мой взгляд, риск вполне приемлем. Особенно в нашем случае, благодаря способности избавиться от нанесенных тренировками и практикой долговременных повреждений.

--- А точно ли рестарт цикла избавляет от таких повреждений? --- нахмурился Зак. --- Откуда ты знаешь, что не возникнут проблемы?

--- Специальная тренировка Аланика фактически наносит ущерб моим жизненным силам, --- пояснил Зориан. --- Самые серьезные симптомы проходят через несколько часов после занятия, но остальные сохраняются на многие дни. Я быстрее устаю, теряю аппетит, испытываю боли и спазмы --- и прочее в том же духе.

Похоже, Зак растерялся, услышав такое.

--- Ты никогда об этом не говорил.

--- Не хотел жаловаться, --- покачал головой Зориан. --- За то, что я получаю на этих тренировках --- цена невысока. В любом случае, Аланик изрядно измотал меня в прошлом цикле --- здоровье не успевало восстановиться, и становилось все хуже и хуже. Я мог это выдержать, но было весьма ощутимо. Но цикл закончился --- и вместе с ним исчезли все накопленные за месяц проблемы со здоровьем.

--- А сейчас? --- хмуро спросил Зак. --- Ты опять с каждым днем чувствуешь себя все хуже?

--- Нет, в этом цикле я сбавил темп, --- ответил Зориан.

--- Хорошо. Пусть даже здоровье вернется, целый месяц мучиться нарастающими болью и усталостью всяко не на пользу психике.

Зориан задумчиво хмыкнул. Да... это аргумент.

--- А каковы два других направления магии крови? --- помолчав, спросил Зак, вырывая его из размышлений.

--- Ах да. Два других направления, --- спохватился Зориан. --- Ну, второй способ, вероятно, самый известный. Или, скорее, печально известный. Ритуальное убийство людей для извлечения их жизненной силы и использования ее в заклинаниях. Обычно для призыва демонов.

--- Что? --- Зак странно посмотрел на него. --- Почему именно для призыва демонов?

--- Творить заклинания на чужой мане очень трудно, --- ответил Зориан. --- Она не ядовита, в отличие от естественной, но ее очень тяжело сплетать и контролировать. В случае с чужой жизненной силой это еще труднее --- ведь она куда более насыщенна, чем мана. Чтобы применить чужую жизненную силу каким-нибудь сложным образом --- требуются долгие и трудоемкие ритуалы. Гораздо проще призвать демонов на собственном резерве, а чужую жизненную силу отдать им в качестве оплаты.

--- Я думал, в качестве оплаты демоны требуют души, --- сказал Зак.

--- Они принимают и то, и другое, и еще много чего, --- пожал плечами Зориан. --- Зависит от конкретного демона.

--- Ладно, хрен с ними, --- Зак явно не горел желанием обсуждать демонов. --- Поскольку первое направление довольно любопытно, но подходит далеко не везде, а второе мерзко, как я и опасался, полагаю, тебя заинтересовало третье?

--- Верно. Третье направление магии крови связано с усиливающими ритуалами, --- с горящими глазами ответил Зориан.

Он принялся объяснять. Усиливающие ритуалы --- сложные магические обряды, дающие постоянное магическое улучшение. Сверхчеловеческая сила, регенерация, полет, огненное дыхание, способность видеть ману... это лишь малая часть тех способностей, что могла дать эта отрасль магии.

Разумеется, за все нужно платить --- иначе это использовалось бы повсеместно. Прежде всего, безопасных усиливающих ритуалов не бывает --- все они чрезвычайно сложны и опасны, а малейшая ошибка может убить, искалечить или свести с ума. Во-вторых, ритуал превращает объект в магическое существо... а магическому существу нужна мана.

Магические существа не просто так жили в районах с высоким уровнем естественной маны --- она требовалась для поддержания жизни и использования способностей. Покинув зону с достаточным естественным фоном, они не погибнут мгновенно --- но будут быстро слабеть, пока не умрут. Именно поэтому сильные монстры из глубин Подземелья все еще не захватили поверхность --- слабого фона верхнего мира просто не хватит им для существования.

Человек, тем или иным путем получивший особую способность, тоже должен за нее платить. Часть его резерва будет, по сути, утрачена, будучи постоянно задействованной для поддержания дара. Максимум резерва будет навсегда снижен.

Дорогая цена для мага --- в особенности того, чей резерв и так ниже среднего, как у Зориана. Маг, собирающийся пройти усиливающий ритуал, должен очень хорошо подумать --- стоит ли того новая способность.

Впрочем, хотя плата и неизбежна... ее размер не установлен точно. В зависимости от сложности ритуала, качества материалов и мастерства мага, проводящего обряд, можно потерять половину своего резерва --- а можно лишь одну десятую.

Магия крови, по своей природе работающая с самой сутью жизненной силы, теоретически способна вплести новую способность исключительно удачно. Настолько удачно, что способность станет наследуемой, образовав новый род. Собственно, многие династии магов были основаны именно таким образом.

Добавить к усиливающему ритуалу магию крови --- значит сделать смертельно опасный обряд еще опаснее... но и цена, взимаемая за новую силу, может быть значительно уменьшена.

Совсем плата не исчезнет. Даже с магией крови, пройдя ритуал, Зориан утратит часть своего бесценного резерва. Зато эта часть может быть достаточно малой --- чтобы не отметать возможность, не рассматривая.

--- Разумеется, это не первостепенная задача, --- закончил Зориан. --- Но я определенно собираюсь в будущем поработать в этом направлении.

Зак неодобрительно цокнул языком.

--- Должен сказать, идея мне не очень-то нравится, --- сказал он. --- Каждый раз, когда я слышу "магия крови", на ум сразу приходят дети-перевертыши из прошлого цикла.

Зориан вздрогнул, вспомнив эту картину.

--- Но, уверен, до такого ты не дойдешь, --- поспешно добавил Зак. --- Просто... воздержись от человеческих жертвоприношений для призыва демонов, ага?

--- Ага, --- кивнул все еще подавленный воспоминаниями Зориан.

Вообще-то он собирался сказать, что самому Заку ритуалы принесли бы еще больше пользы --- но, наверное, сейчас не время говорить об этом.

\

Зориан листал сборник экзотических упражнений плетения, подыскивая что-нибудь заковыристое --- но не убийственно сложное. Впрочем, большинство упражнений в книге были сущим безумием --- даже по его меркам. Не прекращая листать, он попытался вспомнить, где же они нашли эту книгу.

Через пару секунд он сообразил. Книга была в сокровищнице аранеа. Они с Заком попытались пробиться и в тайное отделение за потолком, где паутина Сиории, вероятно, хранила *настоящие* сокровища --- но потерпели неудачу. Несмотря на растущее мастерство Зориана, они все же потревожили защитную схему, уничтожив все содержимое.

Не страшно. Рано или поздно он сумеет туда проникнуть. Защита, несомненно, хороша, но уже не кажется чем-то непостижимым. Зориан не сомневался, что найдет способ вскрыть хранилище за следующие пять-шесть попыток.

--- Что ты все маешься с упражнениями плетения? --- спросил Зак, не глядя на него. Был слишком занят, жонглируя впечатляющим числом кристаллов маны.

Показушник.

--- Потому что еще не достиг своего предела, --- как само собой разумеющееся, ответил Зориан.

--- Зориан, в плетении ты уже начинаешь меня обгонять, --- вздохнул Зак. --- А моих навыков плетения достаточно, чтобы сотворить практически любое заклинание. Включая действительно сложные, вроде исцеляющей магии. Ну вот скажи, зачем тебе такой сумасшедший уровень?

--- Плетение не бывает "слишком хорошо", --- ответил Зориан.

--- Ты слишком много времени проводишь с Ксвимом, --- сказал Зак. --- Этот тип совершенно заморочил тебе голову.

--- Даже малейшее улучшение моих навыков означает, что я трачу на заклинания меньше маны, --- пояснил Зориан. --- А для парня с маленьким резервом, вроде меня, ценна каждая капля энергии. Не всем же быть монстрами с неисчерпаемым запасом, вроде тебя.

--- Да, черт возьми! Я такой один! --- Зак демонстративно выпятил грудь колесом. И, соответственно, не уследил за кристаллами; те посыпались на пол, некоторые разбились. --- Упс?

Зориан фыркнул.

--- Тебе не удалось выяснить, почему твой резерв настолько велик? --- полюбопытствовал он. --- Должна же быть причина, по которой ты так сильно отличаешься от других.

--- Увы, нет, --- Зак перешагнул через рассыпанные кристаллы и сел рядом с ним. --- Никто из тех, с кем я консультировался, не смог дать ответ. Большинство считали, что это некая недокументированная родовая особенность Новеда. И, видимо, очень редкая, иначе об этом было бы известно.

--- И, полагаю, просто невероятным везением это тоже не объяснить? --- спросил Зориан.

--- Да, это вряд ли, --- сказал Зак. --- Уверен, что ты уже заметил --- несмотря на огромную разницу в объеме резерва, мои навыки плетения не сильно уступают твоим.

--- Конечно заметил, --- кивнул Зориан. --- Я считал, что это просто результат десятилетий практики.

--- Ха. Ну, и это тоже, --- сказал Зак. --- Но вообще-то я сдавал нормативы академии и до петли, что исключает вариант с везением. Имея емкость пятьдесят, сплетать потоки, словно у меня двадцать пять --- слишком удобно, чтобы быть случайностью.

--- Хмм, да, --- задумчиво сказал Зориан. --- Но ведь и двадцать пять --- это вовсе не мало. Удивительно, что ты смог настолько развить свои навыки с таким трудным стартом.

--- У меня было на это куча времени, --- напомнил Зак. --- А учитывая, что ты догнал меня за каких-то пять лет --- это и вовсе не впечатляет. Тем более, что мое плетение достигло потолка --- а твое продолжает совершенствоваться.

--- Уверен, если ты попросишь, Ксвим сможет помочь тебе с этой проблемой, --- поддел его Зориан.

Зак скривился --- а потом его лицо внезапно стало задумчивым. Несколько секунд он молча смотрел на Зориана, нервируя его.

--- Что? --- нетерпеливо спросил тот.

--- А знаешь, если ты твердо решил развить свое плетение до предела, тебе стоит уделить время лечебной магии. Или, по крайней мере, диагностике. Многие диагностические заклятья анализируют не только тело, но и состояние магии. С их помощью ты сможешь отследить потоки энергии в организме и лучше понять границы своих возможностей.

Пожалуй, в этом был смысл. Зориан уже неплохо представлял течение собственной маны --- благодаря тренировкам Ксвима, но это сулило дальнейшее улучшение.

--- Может быть, в другой раз, --- покачал головой Зориан. --- Звучит интересно, особенно если я всерьез займусь магией крови, но пока у меня другие планы.

--- А у нас есть планы? --- шутливо удивился Зак.

--- Окей, довольно расплывчатые планы, --- признал Зориан. --- Но они есть. Погоди, ты что, хочешь составить подробный список?

В итоге они решили отдохнуть и развеяться ближайшие несколько часов. Сыграли в карты и настольные игры, повспоминали разные истории и даже устроили конкурс рисунка. К сожалению, они так и не решили, чей портрет лучше --- портрет Зака, нарисованный Зорианом, или портрет Зориана работы Зака --- так что неохотно сошлись на ничьей.

Оставалось еще десять дней. Зориан ничуть не жалел, что они затеяли все это --- но, проклятье, как же он ждал конца срока...

\

--- Наконец-то! --- Зак крутанулся, раскинув руки, словно стремясь объять окружающий их лес. --- Наконец, после долгих лет заточения...

--- Всего тридцать дней, --- поправил Зориан.

--- Они тянулись, как годы, --- упрямо возразил Зак. --- Черт, никогда не думал, что буду так рад видеть натыканные вокруг деревья. Зориан, смотри --- деревья! Деревья!

Зориан молча улыбнулся. Он тоже был рад покинуть Зал, но опускаться до чудачеств Зака не собирался. Зак же, словно в пику ему, подошел и обнял ближайшее дерево.

Зориан остановился, с интересом глядя на представление. Любопытно, насколько его хватит... Тем более, что вверх-вниз по стволу бегало множество муравьев --- и им внезапная помеха совершенно не понравилась.

Зак отшатнулся от ствола, ругаясь шепотом и пытаясь стряхнуть кусающихся муравьев. Зориан, не выдержав, засмеялся --- и отскочил назад, когда Зак стал стряхивать муравьев в его сторону.

--- Козел, --- обиженно буркнул Зак.

--- Да ладно тебе, --- Зориан поманил его жестом. --- Мы недалеко от дома Аланика. Отдадим ему наш доклад, а потом можно отметить освобождение.

За месяц в Черных Залах они свели вместе все значимые сведения из документов культистов. Само собой, Зориан и сам собирался этим воспользоваться --- но почему бы не поделиться результатом с Алаником? Его свежий взгляд мог подсказать что-нибудь стоящее.

--- Звучит неплохо, --- последовал за ним Зак. --- Но место выбираю я. Без обид, Зориан, но ты совершенно не умеешь развлекаться.

--- Что-то подсказывает мне, что я об этом пожалею, но да ладно, --- откликнулся Зориан.

--- Если не о чем жалеть --- значит, ты толком не развлекался, --- с мудрым видом ответил Зак.

Похоже, Аланик никак не ожидал увидеть их на пороге, но благодаря докладу --- сюрприз оказался приятным.

--- Спасибо, --- сказал жрец. --- Должен сказать, я не понимал, как вы можете относиться к вторжению так спокойно, пусть даже и во временной петле. Радует, что на самом деле вы работаете над этой проблемой.

--- Сложно постоянно злиться на что-то в течении многих лет, особенно, когда все ежемесячно возвращается к истокам, --- ответил Зак. --- Но мы не игнорируем вторжение.

--- Не забудьте составить подобный доклад с *вашими* сведениями к концу месяца, --- добавил Зориан.

--- Разумеется, --- согласился Аланик. --- Что собираетесь делать теперь?

--- Сегодня? Напиться, --- отозвался Зак. Угх, так вот что он задумал? --- А потом, хм... Наверное, мы с Зорианом продолжим поиски заклятья симулакрума. Уверен, я раньше находил его, но никак не вспомню, где. Ну почему это заклятье так трудно достать?

Вопрос, скорее всего, был риторический --- но воинствующий жрец ответил.

--- Потому что симулакрум --- важная ступень для тех, кто собирается стать личем. Овладеешь заклятьем --- и ты уже почти готов. Не говоря уже о том, что это заклятье --- худший кошмар криминалистов. Так что Гильдия пристально следит за всеми, кто владеет им --- кроме особо доверенных лиц.

--- То есть... об этом заклинании лучше молчать? --- риторически спросил Зак. Аланик молча посмотрел на него. --- Ага, понятно. Но погодите, разве это не значит, что искать его следует у некромантов и личей?

--- Да? --- ответил Аланик, затем нахмурился. --- Постой. Ты знаешь, где искать некромантов и святилища личей? И... о скольки местах идет речь?

Пятнадцать минут спустя было решено --- Аланик присоединяется к поискам заклятья. А Зак сядет и выпишет все, что помнит о некромантах, личах, демонопоклонниках, лагерях работорговцев и других криминальных элементах. Или хотя бы о тех, чье местоположение он еще помнит --- в отличие от Зориана, у Зака не было способов навсегда сохранить что-то в памяти, да и сама память была не особо хороша.

У Зориана возникло подозрение, что в этом месяце записи Аланика будут куда более объемны.

\

--- Да чушь собачья, --- слегка заплетающимся языком возмутился Зак. Опустошил еще один стакан и с прищуром посмотрел на Зориана. --- Где ты мог научиться так пить? Ты как-то жульничаешь. Жулик.

Ну, тут он был совершенно прав. Зориан использовал прием, показанный Хаслушем, и превращал алкоголь в сахар. Но мы ведь об этом никому не расскажем, правда?

Он осушил еще стакан подслащенной воды и широко, удовлетворенно улыбнулся Заку.

\

В море Ишекатара --- на юге, меж двух "зубцов" континента Алтазии --- орудовало пиратское судно. Ну, то есть пиратских судов там хватало --- но это было особенным: почти вся команда состояла из скелетов. На судне было лишь три живых человека --- три брата, каждый из которых был довольно способным некромантом.

Костяным Пиратам, как их прозвали матросы, до недавнего времени было не на что жаловаться. Торговые компании региона славились своей скупостью, комплектуя суда минимально возможными экипажами. Скелеты же не просили ни еды, ни жалования, и не возражали, когда ими до отказа набивали трюм. Так что когда огрызки торговых команд сталкивались с пиратской командой огрызков, исход был заранее предрешен. Мертвецов было значительно больше, и они не боялись пуль.

Так что единственной проблемой было догнать очередную жертву --- но корабль трех братьев был особенным и в этом смысле. Незадачливые торговцы зачастую до последнего не подозревали, что их преследуют, и многие отдавали груз без боя, едва осознав, кто на них напал. Пиратам оставалось лишь сгрузить к себе все ценное, при необходимости выкинув за борт часть костяной команды --- численность скелетов легко восполнить --- и отправиться к скупщику.

Но сегодня их полоса везения кончилась. Паруса горели, в корпусе зияли пробоины, а из трюма доносился грохот магической схватки. Сегодня *их* брали на абордаж.

В трюме корабля Зориан бился с полчищами скелетов.

--- Ерунда какая-то, --- проворчал он, резанув сияющим лучом на уровне колен. Он уже убедился, что воина-скелета не одолеть, разбив череп --- его нужно расчленить на части. --- Почему я вожусь с безмозглой нежитью, когда был бы куда полезнее против живых и думающих врагов? Лучше бы у Зака и Аланика была убедительная причи...

Судно содрогнулось под очередным взрывом, но Зориан успел прикрепить себя к палубе телекинезом и устоял на ногах. Скелетам повезло меньше --- большинство повалилось, предоставляя ему отличную возможность прикончить еще нескольких и сменить позицию.

Следовало отдать братьям-некромантам должное --- обереги судна были хороши, иначе сражение давно разнесло бы корабль в щепки. Хотя, если подумать, защита корабля наверняка поддерживалась душами многочисленных жертв --- что уже не так впечатляет.

Или, возможно, источниками питания для оберегов служили сами скелеты? В чем-то даже изящное решение. Хмм...

Прежде, чем костяная орда оправилась и вновь кинулась на него, Зориан сотворил множество подвижных нитей из эктоплазмы, опутав передовую группу скелетов и стянув их в плотный костяной шар. Поднапрягшись, он подтащил его к ближайшей пробоине и вышвырнул за борт. И следующую партию --- туда же.

Так, теперь, если он прав...

О, обереги и правда разрушаются. Ух ты, у них что, вообще нет резерва на подобный случай? Или хотя бы настроить, чтобы защитные чары гасли постепенно, а не все разом. Он берет свои слова назад --- защита корабля никуда не годилась.

Зориан зашагал к сердцу корабля, где Зак и Аланик бились с его хозяевами, но когда дошел --- все было уже кончено.

--- Когда ты сказал "это просто", я думал, что вы справитесь быстрее, --- заметил он, подходя.

--- Полагаю, это ты обрушил защиту корабля? --- Аланик ткнул ближайший сундук посохом, разряжая электрическую ловушку. Зориан молча кивнул. --- Благодарю. Она здорово мешала. Давненько я не сражался в местах, где столь надежно подавлена магия огня.

--- Извиняюсь, я бился с ними давно и напрочь забыл про их обереги, --- Зак с нервным смешком постучал себя по лбу. --- Тогда я не стал биться со скелетами, а потопил все судно, так что мне это показалось достаточно простым.

То есть заклятья симулакрума здесь, скорее всего, нет. И все же, движимый интересом, Зориан присоединился к Заку и Аланику, обезвреживающим магические ловушки на сундуке. Пусть там и нет нужного заклятья, но может быть что-то стоящее. Но неожиданно...

--- Нашел! --- завопил Зак, торжествующе вскинув угольно-черный футляр для свитков над головой.

--- Что, у пиратов все-таки было заклятье симулакрума? --- удивился Зориан.

--- Ага, это оно. Я хорошо запомнил --- этот футляр раз за разом уничтожал свое содержимое, это реально бесило. А потом я все же сумел его открыть --- и там оказалось заклятье симулакрума. Ух, как я тогда разозлился...

Зориан вновь посмотрел на черный футляр и кивнул Заку. Тот, против ожиданий, не стал расплетать чары или возиться с замком --- его магия мигнула, и футляр разлетелся на кусочки, словно иссеченный невидимыми лезвиями.

Ну... тоже способ, пожалуй.

--- Можно? --- спросил Аланик, протягивая руку. Зак переглянулся с Зорианом, Зориан пожал плечами, и кожаный свиток перекочевал к воинствующему жрецу.

--- Все в порядке, --- наконец объявил Аланик. --- Среди разновидностей симулакрума встречаются неполные, а то и намеренно испорченные версии, губящие неосторожных, но это заклинание, похоже, настоящее.

Хех. Признаться, Зориан даже не думал о такой возможности. Он знал, что бывают фальшивые заклятья и заклятья-ловушки, но не считал это особой проблемой --- тем более, что есть проверенные издатели. Но, пожалуй, среди незаконных или труднодоступных заклятий процент фальшивок действительно будет выше. Особенно, если заклятье нашлось не в типографском издании, а в неопознанном свитке.

Аланик передал ему свиток, и Зориан медленно прочитал его.

Заклинание симулакрума, как уже знал Зориан, создавало эктоплазменную копию заклинателя. Копия была полностью автономна, могла мыслить и действовать по своему усмотрению --- и даже творить заклинания. Однако у нее не было собственной души --- и, соответственно, собственного резерва маны. Расходовалась мана самого заклинателя --- на создание двойника, на поддержание, на каждое из его заклятий...

Все это он пересказал Заку, уже читавшему описание, но благополучно забывшему почти все за давностью лет.

--- Заклятье все равно полезно, --- заметил Зориан. --- Иметь еще одного меня сугубо для ментальных задач --- уже огромное подспорье. Хотя и не так удобно, как я надеялся.

--- Угу, малость разочаровывает, --- согласился Зак. --- Пойдет в качестве приманки или бесплатной рабочей силы, но едва ли применимо в бою.

--- Лично я в этом не уверен, --- возразил Зориан. --- Конечно, я не стану гвоздить фаерболами на пару с симулакрумом, но мои телепатические способности требуют совсем немного маны. И это отличное оружие первого удара, так что иметь двойника и произвести вдвое больше ментальных атак в начале боя полностью оправдано. Вдвое больше Зориана, вдвое больше магии разума.

--- Как будто твоя магия разума недостаточно жутка сама по себе, --- добродушно проворчал Зак.

--- Следует помнить о двух вещах, --- неожиданно вмешался Аланик. --- Во-первых, симулакрум --- не идеальная копия. Особенно поначалу --- двойник по своим способностям будет серьезно уступать оригиналу. Когда твое мастерство возрастет, ты будешь создавать все лучшие копии... но как ни крути, симулакрум --- скорее отражение. Это особенно заметно, если поддерживать двойника длительное время. Очень не рекомендую держать двойника более суток --- иначе у них начнет развиваться собственная личность, и ваши цели могут не совпасть. Уже случалось, что симулакрумы убивали своих заклинателей. А учитывая, что ты, судя по всему, мастер разума, и твой симулакрум тоже будет таким...

--- Угу, я понял, --- поморщился Зориан. --- Не оставлять двойника надолго, а то ему может прийти в голову переписать мою личность своей, или еще что в том же духе.

--- Да, --- кивнул Аланик. --- Во-вторых, следует помнить, что хоть симулакрум и не идеальная копия, он очень похож на тебя. Например, некоторые люди очень скверно принимают мысль, что они лишь чья-то копия --- их симулакрумы разрушатся или впадут в неистовство сразу после создания. Не думаю, что это касается тебя или Зака, если учесть предполагаемую природу временной петли, но будь осторожен, передавая заклятье другим. Аналогично, если ты не любишь что-то делать --- то твой симулакрум тоже это не любит... спихивать ненавистную работу на двойника --- плохая идея. И если ты не готов пожертвовать жизнью ради другого --- не жди этого от симулакрума.

Другими словами, симулакрум --- не раб, и согласится делать лишь то, на что согласился бы он сам. Что же, могло быть и хуже.

Дослушав Аланика, они покинули горящий корабль и вернулись в Эльдемар. Костяные пираты больше никого не потревожат.

\

Остаток цикла Зак и Зориан провели, охотясь на культистов Сиории, с редкими вылазками в места, что помнил Зак. Они уже нашли заклятье симулакрума, так что могли бы прекратить --- но оба сочли, что стоит продолжить. Зориана интересовал боевой опыт и та часть добычи, что в свое время пропустил Зак; Заку же просто хотелось подраться. Время от времени к ним присоединялся Аланик, хотя с приближением конца цикла расследования оставляли ему все меньше свободного времени. Ксвиму тоже предлагали, но он отказался, сказав, что "слишком стар для всего этого".

Через четыре дня, как парни покинули лабораторию времени, там обнаружили подлог. Само собой, Зак и Зориан были уже далеко, но все же... Зориан разобрался, в чем причина --- что забавно, их раскрыли, потому что они не предоставили в министерство отчет о проделанной работе. Судя по всему, по завершению работы каждая группа должна предоставить отчет в трех экземплярах --- чем занимались в Черных Залах и чего достигли. И раз они не потрудились этого сделать, кто-то из чиновников инициировал расследование. Подай они бюрократам эту дурацкую бумажку --- скорее всего, никто бы ничего не заподозрил. Вряд ли их вообще кто-то читает.

За три дня до конца цикла они наконец сделали то, к чему готовились весь месяц --- проникли в королевский дворец Эльдемара, начав скрытно, а потом, когда их раскрыли --- продолжив нагло, грубой силой.

Они продвинулись всего на две трети, прежде, чем защита дворца вынудила их отступить, но даже эта короткая вылазка открыла им две важные вещи.

Прежде всего --- в сокровищнице Эльдемара был один из Ключей. Кинжал, если Зориан правильно расшифровал показания маркера. Чтобы собрать все пять, им придется найти способ проникнуть в сокровищницу.

Во-вторых, вторжение во дворец вызвало грандиозный переполох. Дворцовая стража преследовала их несколько часов, и отстала лишь когда они углубились на нижние уровни Подземелья. И даже это дало им лишь несколько часов передышки --- пока королевская семья организовывала общенациональный розыск.

Минуло уже три дня, но страсти не собирались стихать. Попытка вторжения во дворец была главной темой разговоров, красовалась на первых страницах газет и плакатах "Внимание, розыск". За их голову, похоже, назначили огромную награду --- что, впрочем, было несколько несерьезно, ведь у короны не было их примет. Слава богам, оба прекрасно разбирались в анти-прорицательных чарах и имели красные мантии внутреннего круга культистов.

Но хоть преследователи и не знали их примет, какой-то способ отслеживания у них все-таки был --- эльдемарские дознаватели буквально дышали им в спину. Парням приходилось постоянно двигаться, им ни разу не удалось отдохнуть больше шести часов. Это изматывало и злило, тем более, что оба понятия не имели, как их находят.

--- Я же говорил, надо подождать конца цикла! --- на бегу сказал Зак, красная мантия неприятно искажала его голос. Спасительный лесок был уже совсем близок.

--- И что? Я и не спорил! --- возразил Зориан столь же искаженным голосом.

Но прежде, чем Зак успел ответить --- над головой раздался пронзительный крик, затем второй. Зориан даже не стал смотреть вверх --- он и так знал, что это снова те два гигантских венценосных орла, несущих по паре боевых магов. Треклятая группа уже сидела у них в печенках, всегда появляясь первой, отрезая пути отступления и сбивая заклятья, пока подтягивались другие преследователи. Увы, орлы были быстры и проворны, а их наездники --- очень хороши, так что разделаться с ними до подхода остальных сил было практически невозможно. Сейчас Зак и Зориан уже не пытались огрызаться --- напрасная трата времени --- предпочитая бежать.

--- Не думаю, что мы долго протянем! --- Зак отбил какую-то разноцветную молнию в ближайший куст, спалив его дотла. --- Сколько еще?

Зориан оглянулся на огни Сиории. Преследователям могло показаться, что они мечутся хаотично, но на самом деле они специально заманивали дознавателей сюда. Приближался конец цикла, вот-вот начнется вторжение.

--- Думаю, начнется прямо...

Но прежде, чем он закончил, с холмов по городу ударили бесчисленные артиллерийские заклятья. Очередное вторжение было официально открыто.

Зориан чуть не зарычал от досады. Вечно чертова реальность срывает его пафосные заявления.

--- Неважно, уже началось!

--- Да, большое спасибо. Сам бы я ни за что не догадался, --- с сарказмом отозвался Зак.

Зориан, промолчав, шагнул ближе к напарнику --- и Зак завершил заклинание, создав вокруг них полупрозрачную белую сферу, с головокружительной скоростью устремившуюся в воздух.

Гигантские орлы оказались способны потягаться с ними в скорости --- наверное, не стоило даже удивляться. Но теперь их невольно прикрывала целая армия захватчиков --- сфера прошила крупнейшую в окрестностях стаю железноклювов, раздавив множество птиц и разъярив уцелевших.

К сожалению для орлов и их наездников, железноклювы не стали разбираться, кто прав, кто виноват. Тем более, что две цели из трех были явно более уязвимы, да и следовали за первой, наверняка действуя заодно.

Путешественники во времени не стали задерживаться --- Зак направил сферу в ближайшее здание, пробив стену и оказавшись внутри. Железноклювы отстали --- стены мешали им целиться, да и снаружи остались более легкие мишени. Так что, убив несколько смелых птиц, последовавших за ними внутрь, Зак и Зориан просто телепортировались в другую часть города.

Сказать по правде, Зориан ожидал, что придется всю ночь водить преследователей от одной группы захватчиков к другой --- просто из-за упрямства королевских дознавателей. Но, видимо, он слишком плохо о них думал --- уже после третьего столкновения с ибасанцами преследователи оценили масштаб происходящего и отказались от погони, присоединившись к защитникам Сиории.

Возможно, повлияло и то, что в третий раз они наткнулись на Куатач-Ичла и лишились своих орлов.

Зак и Зориан сидели на крыше самого высокого здания Академии, наблюдая за сражением.

--- Вау, --- сказал Зак. --- А знаешь, эти королевские маги-охотники очень ничего... когда бьются с кем-то другим.

--- Ага, --- согласился Зориан.

--- И что теперь? --- спросил Зак. --- Будем просто сидеть и смотреть конец света из первого ряда?

--- Нет, --- покачал головой Зориан. --- Есть идея получше. Пойдем ограбим библиотеку академии.

Лицо Зака приняло весьма забавное выражение.

--- Я серьезно, --- уточнил Зориан. --- Понятно, что там вряд ли есть что-то действительно важное, но мне всегда было интересно, что хранится в секциях самого высокого допуска.

--- А ведь... это мысль, --- сказал Зак. --- Поверить не могу, что я сам до этого не додумался. Хотя бы просто для галочки.

И те несколько часов, пока защитники города из последних сил бились с захватчиками, Зак и Зориан хозяйничали в библиотеке. Им не мешали --- весь персонал давно бежал в укрытия.

И когда рестарт цикла укрыл все непроглядной тьмой, Зориан еще успел подумать, что не дочитал книгу...

...и обязательно продолжит чтение через месяц.
