---
title: 70. В отрыв
---
## В отрыв

Глубоко в подземельях Сиории, в одной из свежеотрытых пещер вдалеке от основной сети туннелей, собралась небольшая армия. Из двух сотен человек сто двадцать были собранными Алаником солдатами, остальные --- наемники, обошедшиеся Зориану в кругленькую сумму. Само собой, в это число не входили исследователи, ожидающие шанса изучить врата, големы Зориана, наделанные с начала месяца, --- все восемь десятков --- и сорок наемниц-аранеа, набранных из трех паутин, порекомендованных Посвященными Молчащих Врат.

Совсем немного по меркам армий. Но все равно, крупная группа, которую не так-то просто незаметно провести мимо ибасанских патрулей.

Не так-то просто для обычных магов. Зориан мог просто послать симулакрума проскользнуть мимо дозорных и без малейших проблем провести весь отряд сквозь Врата.

Скрытное проникновение на территорию ибасанцев, занятие форпоста, а затем и внезапный удар по лагерю --- и все это посредством пространственных врат --- было в этом что-то глубоко удовлетворяющее.

Рассовывая металлические цилиндрики с алхимическим составом по кармашкам пояса, Зориан ощутил приближение Зака.

--- Ты выглядишь обеспокоенным, --- заметил напарник.

Зориан нахмурился. Сам он до этого не замечал, но... да. Есть такое дело.

--- Немного, --- признал он, продолжая собираться. --- В смысле --- мы можем столкнуться с Куатач-Ичлом. Одним из немногих, кто может нанести нам серьезный ущерб. Каждая встреча с ним --- большой риск.

--- А, да все будет нормально, --- беззаботно ответил Зак, сильно хлопнув его по спине. Зориан качнулся и наградил коллегу убийственным взглядом, но Зак только ухмыльнулся. --- К тому же, долбаный скелет не так уж и страшен. Я бился с ним не раз и не два --- и все еще жив. По каким-то причинам в бою он не пользуется школой некромантии.

Тут в разговор вступил Аланик, вместе с Ксвимом изучавший карту ибасанского лагеря.

--- Большинство заклинаний некромантии не подходят для битвы, --- пояснил он, не отрываясь от карты. --- Требуется слишком сильная концентрация, да и нужно преодолеть сопротивляемость цели. Быстрее и экономнее просто сжечь врага или нашинковать на кусочки. "Жуткие заклятия некромантии", встречающиеся в приключенческих книгах --- не боевые, а пыточные, используемые на беспомощных пленниках. Не то, что применяют в равном бою.

Повисло молчание. Когда-нибудь, решил для себя Зориан, он обязательно поспрашивает Аланика о его прошлом. Да, пожилой жрец наверняка будет запираться --- но если удачно подобрать время и проявить настойчивость?

Но да ладно. Это все потом. Он подумывал возразить, что равных боев с Куатач-Ичлом у них и не происходит --- между ними и древним личем все еще пролегала натуральная пропасть в уровне навыков --- но речь, пожалуй, не о том. Аланик имеет в виду, что для Куатач-Ичла боевое использование некромантии неоптимально --- и он, вероятно, прав. Привычка играться с противниками до добра не доводит --- а лич достаточно рассудителен, раз уж прожил больше тысячи лет.

Сказать по правде, те искрящие расщепляющие лучи, что охотно использовал Куатач-Ичл, и сами по себе были достаточно жуткими.

--- А знаешь, --- неожиданно сказал Зориан. --- Видел бы нас прежний я --- пришел бы в ужас.

--- Почему? --- Зак вопросительно изогнул бровь.

--- Этот наш штурм --- очень... дерзкая затея, --- сказал Зориан. --- Тот, кем я был раньше, ни за что не признал бы его оправданным риском. Какая-то часть меня назовет это трусостью --- но другая задается вопросом: не исказила ли временная петля мое восприятие опасности. Что, если мы вырвемся из петли и разберемся с Красным --- только чтобы погибнуть через пару месяцев, по привычке занявшись чем-нибудь самоубийственным?

Зориан сам не ожидал, что Зак всерьез задумается над заданным вопросом. Думал, тот просто отмахнется --- или спросит, откуда ему знать, что изначальный Зориан подумал бы о их нынешней ситуации. Отнюдь --- Зак молчал целую минуту.

--- Не думаю, что такое возможно, --- как-то сдержанно сказал он в итоге. --- Есть... вещи, которые мне надо сделать. Политические. Так что первые год или два я не буду драться с драконами и все такое. А ты, думаю, не станешь искать проблем без моего участия. Пары лет нам вполне хватит, чтобы привыкнуть к миру без циклов, так ведь?

Зориан неопределенно хмыкнул в ответ. Зак слишком хорошо о нем думает --- он вполне может влезть в неприятности и собственными силами. Он сам еще не знал, что хотел от жизни, если... *когда* они вырвутся из петли, но ему наверняка потребуются деньги и редкие материалы. И он легко мог представить, как что-то пойдет не так при их добыче, или когда люди заметят его внезапное обогащение, или когда он объяснит, зачем ему эти деньги и материалы.

Неуемная страсть Зака сражаться с гигантскими монстрами, бесспорно, опасна --- но что-то подсказывает, что амбиции Зориана могут оказаться даже опаснее. Маг уровня Зака, как правило, может сбежать от монстра, если все пойдет наперекосяк. Но раздразни крупную человеческую организацию --- и они не отстанут до самого конца.

Он покачал головой, отбрасывая сомнения. Сейчас не время. Вот-вот начнется первая стадия --- и он играет в ней ключевую роль. Если они не хотят, чтобы Куатач-Ичла вызвали назад с Ибасы --- кто-то должен до начала штурма проникнуть в лагерь и перебить/обезвредить как можно больше ибасанских командиров. И этот кто-то --- разумеется, Зориан. Он и его наемницы-аранеа.

Полностью укрыться от чужого внимания нелегко. Если речь идет о двух одинаково искусных магах, один из которых прячется, а другой ищет --- ищущий почти всегда выигрывает. Но если цель может воздействовать на твой разум, решая, что ты увидишь, услышишь и запомнишь --- тогда не помогут и самые изощренные поисковые чары.

Во всяком случае --- в теории. Зориан не сомневался, что ибасанцы довольно быстро их обнаружат. Магия разума не уникальна, пусть и мало кто из ее адептов владеет ей столь же гибко и незаметно, как Зориан и его приспешницы. Но --- им и не требуется любой ценой избежать обнаружения, достаточно выследить и обезвредить всех, имеющих выход на древнего лича.

--- Я пошел, --- громко сказал Зориан, как для окружающих, так и для себя.

--- Оставь с нами симулакрума, --- предупредил Аланик.

Зориан на миг заколебался. Он наоборот развеял всех симулакрумов перед операцией, чтобы освободить как можно больше маны. Неприятно, ведь это означает, что для возвращения в Кос опять понадобится помощь Дэймена --- но сейчас он хотел полностью сосредоточиться на штурме. Хотя опять же --- на первой стадии не ожидается ничего маназатратного --- может, и есть смысл оставить в ставке симулакрума.

Исполнив сложную последовательность ключевых слов и жестов, он сложил руки ковшиком, создавая в воздухе молочно-белую сферу эктоплазмы. Ощутил, как заклятье касается его души, соединяя с эктоплазменным шаром. И, стоило связи установиться --- вонзил в эктоплазму руку, проецируя собственный образ, отчего шар зашевелился, как живой.

--- Это всегда так стрёмно выглядит, --- прокомментировал Зак.

Зориан не ответил. Шла самая ответственная часть инвокации, когда заклинатель должен придать форму эктоплазме, прочно удерживая в голове свой образ. Отвлекись хоть на миг --- и заклятье сорвется или создаст безнадежно испорченную копию. Ведь человек --- не только душа. Скопировать существо из плоти и крови посредством магических полей и эктоплазмы не так-то просто. Неизбежны упрощения, дефекты, огрехи --- и доверять выбор приоритета нерассуждающему алгоритму --- не самая лучшая идея. Помнится, первый получившийся у него симулакрум вышел безмозглой куклой с великолепно воссозданным скелетом. Заклятье проигнорировало почти все, чтобы идеально воспроизвести его кости.

Разумеется, сейчас он уже не допустит столь грубой ошибки --- даже если Зак будет отвлекать глупыми замечаниями. Извивающийся ком эктоплазмы разбух, выстрелил тонкими отростками, формируя примерно человекообразный силуэт...

Две минуты спустя безупречно выглядящая копия Зориана открыла глаза и огляделась. Симулакрумы отнюдь не возникают в полной готовности к действию --- им нужно где-то полминуты, чтобы осознать ситуацию и успокоиться.

--- Вот, --- сказал Зориан. --- Что-то еще?

--- Нет, --- покачал головой Аланик. --- Иди. Разве что --- постарайся не умереть.

--- Разве что? --- пробурчал Зориан. --- Спасибо, Аланик, умеете вы подбодрить.

И зашагал к выходу. Операция началась.

\

Первый этап проникновения прошел безупречно. Зориан прибег к сочетанию парящей маскировочной сферы и воздействия на разум караульных --- и без проблем прошел в лагерь вместе с аранеа, тут же рассыпавшимися мелкими группками для большего охвата.

Дальше было сложнее. Начать с того, что по лагерю тут и там, в непонятном ему порядке встречались мощные, изощренные обереги. В прошлые визиты ничего подобного не было --- видимо, перед самым вторжением ибасанцы их отключают. Зачем --- решительно непонятно, пусть даже лагерь и планировалось бросить после сражения. На миг закралось опасение, что несмотря на все предосторожности, кто-то из наемников все-таки предал их, и ужесточение защиты лагеря --- признак того, что их ждут. Но обереги были раскиданы так беспорядочно, с множеством дыр и слепых зон, что Зориан отмел эту идею. Ожидай ибасанцы нападения --- защитились бы более основательно. Сейчас же это выглядело, словно множество разных магов установили каждый свои обереги, ничуть не заботясь о их взаимном размещении и влиянии. По крайней мере в двух местах обереги пересекали друг друга столь неудачно, что нейтрализовали друг друга, образуя слепые зоны.

Возникло дурное желание написать Куатач-Ичлу письмо и попенять тому, что не обучил своих прихвостней правильно зачаровывать лагеря. Это ведь и на самом личе отражается, надо же думать о репутации...

Собраться. Второй проблемой были бурые ибасанские псы, чуявшие аранеа под любой маскировкой и немедленно поднимающие лай. И то ли зверюги были под Пустым Разумом от природы, то ли обработаны искусственно --- но Зориан совершенно не ощущал их в мысленном спектре. Пришлось убивать их, подменяя на неподвижные копии из эктоплазмы, расходуя драгоценные время и ману.

После этого некоторое время все шло гладко. Они убили уже множество ибасанских командиров, и хоть в лагере разгоралось беспокойство --- подлинного масштаба проблем захватчики не сознавали. Но кое-чего Зориан все же не предусмотрел...

Ибасанцам уже приходилось драться с аранеа. До временной петли --- да и в самой петле, пока Красный не стер их из искусственного мира --- паутина Сиории была серьезным препятствием для действий захватчиков. Неудивительно, что специально против аранеа было разработано немало защит и мер противодействия. С исчезновением племени большинство этих мер были отменены, а специалисты переведены на другие задачи... но некоторые все еще действовали. Просто на всякий случай.

Видимо, одна из аранеа, продвигаясь ближе к центру, пересекла невидимую черту --- и лагерь взорвался общей тревогой. Громкая, пронзительная сирена резала уши --- и, похоже, все в лагере ее узнали, так как спешно стали вооружаться и закрывать мысли щитами.

[*Упс?*] --- неуверенно сказала ближайшая аранеа.

[*Я даже не поняла, что произошло,*] --- пожаловалась другая. --- [*Человеческая магия --- такое жульничество...*]

Зориан пренебрежительно фыркнул. Ну, не то, чтобы итог был совсем неожиданным... Он мысленно потянулся к телепатическим реле, щедро рассыпанным в окружающем подземелье --- и приказал небольшой орде собранных монстров атаковать лагерь со всех сторон.

Из одного туннеля вырвалась гигантская красная многоножка, за ней --- полчища крюкогоблинов и пещерных дрейков. Ибасанцы сконцентрировали огонь на многоножке, сочтя ее самой опасной --- но заклятья просто гасли, врезаясь в наложенные Зорианом защитные чары. Из другого туннеля выплыли множество парящих, подобных медузам существ. Они казались слабыми и медлительными, но, попытавшись перебить их, ибасанцы выяснили, что "медузы" владеют врожденными чарами щита, блокирующими заклятья. Хуже того, монстры могли объединять свои способности, формируя единый несокрушимый барьер. С третьей стороны на лагерь нахлынули бесчисленные жабы-фалангиты. Ибасанцы истребляли их десятками, но на место каждой убитой жабы вставали пять новых --- сохраняя необычайную для монстров организованность, не нарушая строя и сметая все перед собой своими языками-копьями.

Наконец, четвертой группе даже туннель не требовался --- подчиненные Зорианом скальные черви вырвались из земли посреди лагеря, проложив собственный путь.

Успех всего плана висел на волоске. Да, Зориан и его паучихи убили кучу командиров --- но далеко не всех, кто мог вызвать Куатач-Ичла. Реши захватчики призвать древнего лича --- они это сделают. Впрочем, в прошлых циклах он заметил, что ибасанцы далеко не сразу решаются вызвать своего предводителя. Куатач-Ичл не терпел, когда его беспокоили по "тривиальным" причинам. Нет, за это он обычно не убивал --- но вот понизить в звании или уменьшить жалование --- запросто. Что тоже довольно страшно для большинства людей.

Так что оставалось надеяться, что ибасанцы попытаются сами отбить нападения, не осмелившись вызвать на помощь Куатач-Ичла.

И пока так и происходило. Захватчики бились с его монстрами самостоятельно. Проблема в том, что у них *получалось*. Многоножку остановили тролли, попросту задавив числом, барьер медуз явно слабел, жабы-фалангиты отступали перед ревущим огнем. Что же касается скальных червей... У ибасанцев они тоже были. Зориан предполагал, что его орду монстров разобьют --- но не так же быстро. Он еще не убил всех командиров, черт побери!

Внезапно симулакрум передал сообщение, что Зак хочет поучаствовать.

Что же. План уже катится псу под хвост --- пускай Зак тоже что-нибудь поломает, пока еще есть такая возможность.

Он торопливо синхронизировался с симулакрумом и открыл проход в ставку, запуская напарника.

Зак обвел поле битвы долгим взглядом, затем повернулся к нему:

--- Ты знаешь, где сейчас ибасанские командиры?

--- Ээм, примерно, --- сказал Зориан. --- Раньше мне их находили аранеа, но сейчас они немного заняты, направляя монстров.

--- Но общее направление ты знаешь, так?

--- О да, --- кивнул Зориан и указал на крупное, основательно выглядящее здание неподалеку. --- Большинство уцелевших там. Защита на здании довольно хитрая, так что потребуется...

Он еще не договорил --- а Зак уже метнул в здание заклятье. Всего лишь крошечная красная искорка --- но ее полет сопровождался пронзительным, рвущим уши воем.

Искра врезалась в стену --- и вспыхнула огромными лезвиями-полумесяцами, рассекшими стену без какого-либо сопротивления. Надежно укрытое оберегами здание рассыпалось, как яблоко в соковыжималке, погребя своих обитателей под тоннами битого камня.

--- Одной проблемой меньше, --- опустил руку Зак. --- Что дальше?

--- Ну, --- кисло сказал Зориан. Впрочем, чего он еще ждал, приглашая сюда Зака? --- Если ибасанцы еще не знали, что их атакуют не только аранеа --- то теперь у них не осталось сомнений. Давай посмотрим, сумеем ли мы убить их всех, прежде чем они поймут, насколько ты безобразно силен, и в панике вызовут Куатач-Ичла.

--- Давай, --- согласился Зак.

Решив, что притворяться тайной операцией аранеа больше нет смысла, Зориан послал Ксвиму и Аланику телепатический сигнал к началу штурма.

Подтверждение пришло практически мгновенно. Похоже, не только Зак рвался в бой.

Ожидаемо. Они потратили столько времени и сил на подготовку --- отказаться сейчас было бы преступно.

Пора ибасанцам ощутить на своей шкуре, что такое внезапное вторжение.

\

Глубоко под Сиорией бушевало сражение. Крохотная армия Аланика, усиленная наемниками, големами Зориана и остатками орды монстров, глубоко врубилась в смешавшиеся порядки ибасанцев. Но и сами захватчики отнюдь не смирились с поражением. Потеряв весь старший командный состав усилиями Зака и Зориана, понеся тяжелые потери, столкнувшись с совершенно неожиданным противником --- они все равно ожесточенно отстаивали свои позиции. Младшие командиры сумели организовать оставшиеся на местах силы и прикладывали усилия для их координации. Огромные боевые големы врывались в формирующиеся оборонительные порядки ибасанцев --- но сталкивались с ревущими ордами боевых троллей. Аранеа направляли уцелевших монстров в самоубийственные атаки --- но боевые звери захватчиков действовали столь же самоубийственно. Зак и Зориан, плюс пара лучших стрелков из отряда Аланика убивали всех эффективных командиров --- но на их место тут же вставали новые.

Симулакрум Зориана стоял в центре лагеря, рядом с вратами --- куда Ксвим и Аланик подошли еще в начале штурма. Увы, охрана успела деактивировать врата --- еще одно отступление от плана. Даже одержи они победу --- выключенные врата --- куда менее ценный объект для исследования, чем действующие.

--- Нам следовало собрать больше монстров, --- неожиданно сказал стоявший рядом Аланик, обозревая битву. --- И вообще больше сил, но не думаю, что нам бы удалось набрать больше людей. Мы неплохо держимся, учитывая разницу в численности, но этого недостаточно. Нас просто слишком мало по сравнению с ибасанцами.

--- Мы опасались, что, приведя слишком много монстров, подтолкнем их немедленно вызвать Куатач-Ичла, --- заметил симулакрум. --- Хотя, учитывая, как успешно они обороняются --- мне тоже кажется, что следовало привести больше.

--- Кстати говоря, удалось ли Заку и Зориану уничтожить всех командиров, прежде чем те сообщили Куатач-Ичлу? --- спросил Ксвим.

Симулакрум тут же связался с оригиналом и задал ему тот же вопрос. Десять секунд спустя повернулся к Ксвиму:

--- Вряд ли, --- двойник покачал головой. --- Они долго не могли найти двух последних. Сейчас те мертвы, но у них было более чем достаточно времени оценить ситуацию и запросить помощь.

Ксвим помолчал, задумчиво глядя на погасшие врата.

--- Нам не следовало так быстро отрезать их от врат, --- наконец сказал он. --- Лучше было оставить им путь отступления. Думаю, они бы предпочли отойти в поместье некроманта, а не биться до последнего.

--- Или они могли вызвать нежить Судомира себе на помощь, --- пожал плечами симулакрум.

--- Анализировать допущенные ошибки будем потом, --- твердо сказал Аланик. --- Сейчас нам нужны решения. Как будем спасать положение?

--- Может, просто отступить? --- поинтересовался Ксвим. --- Даже если мы возьмем лагерь, это потребует многих часов и многих жизней. К тому же, лич может в любой момент вернуться и склонить весы в пользу ибасанцев.

Аланику предложение явно не понравилось, но он молчал.

--- Я тут подумал, --- сказал наконец симулакрум. --- Почему бы нам не оторвать стабилизирующую раму от земли --- с пьедесталом и прочим ---  и не забрать ее на поверхность для изучения? В смысле --- лагерь нам нужен был, потому что действующие врата не перенести на другое место. Но у нас нет действующих врат, только мертвая рама. Что мешает просто забрать ее и уйти?

Ксвим и Аланик удивленно посмотрели на него.

--- Что? --- защищаясь, сказал симулакрум. --- Не самая плохая идея!

--- Действительно, --- согласился Аланик. --- Я просто удивлен, что это предложил *ты*. Иногда забываю, что симулакрум --- не просто продолжение Зориана, и может сам принимать решения.

--- Аналогично, --- поддержал его Ксвим.

Симулакрум поморщился. Тупые люди из мяса с их предрассудками.

Вскоре Ксвим и Аланик скомандовали войскам слегка сдать назад и принялись отделять конструкцию рамы от основания, стараясь не повредить ничего важного. Оказалось, что пьедестал крепится в камне чем-то вроде корней, так что пришлось вырезать изрядный кусок скалы.

Но нет ничего невозможного --- вскоре вся структура поднялась в воздух и медленно поплыла к выходу из пещеры.

При виде этого ибасанцы словно впали в неистовство. Кажется, им совсем не хотелось отдавать стабилизационную раму эльдемарцам. Ритм боя изменился --- вместо того, чтобы тянуть время и беречь бойцов, захватчики ринулись напролом, стремясь любой ценой вернуть похищенное. Солдаты Аланика ушли в глухую оборону, с той же яростью стремясь не допустить ибасанцев к вратам.

Вскоре стало еще хуже --- отчаявшись вернуть врата, захватчики решили уничтожить их.

--- Что их так раззадорило? --- проорал Зак, создавая толстый радужный барьер между рамой и наступающими ибасанцами.

Как раз вовремя. Стоило барьеру стабилизироваться --- в него врезались три заклятья --- искрящая энергией синяя магическая пика, анимированный змей из зеленого огня и большой белый шар, вокруг которого кружились малые красные сферы. Щит мигнул, меняя цвета --- на миг казалось, что он выдержит --- но вражеские заклятья испустили некий импульс, и барьер развеялся разноцветным дымом.

Огненный змей, уцелевший в столкновении заклятий, устремился к парящим вратам, грозя детонировать --- но молочно-белая сфера Зориана ударила его в бок, и он рассыпался клочьями зеленого пламени.

--- Они боятся, что с ними сделает Куатач-Ичл, если его работа попадет к врагам, --- сказал Зориан. Симулакрум заподозрил, что эти сведения получены прямо из голов ибасанцев. --- Он даже союзникам не позволял осмотреть врата. Как, думаешь, он среагирует?

Битва не стихала. Симулакрум хмуро смотрел, как бьются люди вокруг него --- кто за то, чтобы уничтожить врата, кто --- чтобы сохранить. Сам он не мог активно вмешиваться --- любой серьезный расход маны здорово подставит оригинал --- так что был вынужден просто наблюдать. И он наблюдал, стараясь не упустить ни малейшей детали --- вдруг заметит что-нибудь важное?

Ибасанцы, прикрытые шквалом заклятий из задних рядов, вновь и вновь бросались на их строй --- без особого успеха. У Зориана оставалось все меньше и меньше големов, плотность огня в гуще битвы пересиливала даже их мощные обереги. Тех кукол, что практически исчерпали запас прочности, Зориан снабжал алхимической взрывчаткой и посылал в последнюю атаку против особо неприятных противников. Заклятья Зака сеяли опустошение и смерть, но даже его резерв не был бездонным --- ему все чаще требовалась передышка. Один из ибасанских магов решил отдать жизнь за общее дело --- сотворив свое последнее заклятье, выхватил ритуальный кинжал и перерезал себе горло, вливая все свои жизненные силы в ритуал. Раскаленный метеор играючи пронзил все щиты и обратил бы врата в дождь оплавленных обломков --- но Ксвим успел поймать заклятье пространственными вратами и перенацелил его в ибасанцев.

И тут симулакрум заметил кое-что, достойное самого пристального внимания. Чуть в стороне от основной схватки отчаянно пыталась выжить небольшая группа союзников. Из первоначальных полутора десятков большинство уже были мертвы; выжили лишь шестеро, и всего трое из них были еще в состоянии сражаться. Симулакрум телепатически сообщил об этом оригиналу, но получил ответ, что тот занят, а их дело требует жертв.

Тогда симулакрум уточнил, что среди этих троих была Тайвен. Оригинал немедленно передумал, распорядившись идти и помочь ей.

На самом деле, прикажи он бросить Тайвен --- симулакрум бы все равно не послушался, но приятно, что они с оригиналом хоть в чем-то полностью согласны. Двойник тут же телепортировался к ним, перехватив подлетающий фаербол меткой развеивающей волной. Изумленное лицо Тайвен было просто бесценно.

--- Чего вы ждете? --- спросил симулакрум. Один из ибасанцев "промахнулся" заклятьем и под прикрытием поднятой пыли попытался подкрасться. Двойник угостил его копьем силы в лицо. --- Эта позиция обречена. Почему вы не отступите?

--- Мы не можем оставить их! --- возразила Тайвен, указывая на троих раненых солдат.

--- Я же говорил, оставьте нас, --- сказал один из раненых. --- Идите. Мы их задержим.

--- Мы никого не бросим! --- заявила Тайвен.

Двое других здоровых солдат молчали, но, похоже, тоже не хотели бросать раненых. Вероятно, друзья.

--- Тогда такой вариант: вы забираете раненых, а я задержу ибасанцев, --- предложил симулакрум.

--- Зориан... --- одновременно раздраженно и взволнованно начала Тайвен.

Но симулакрум уже ее не слушал. Ощущая, что захватчики снова идут на приступ, он создал на ладонях два больших секущих диска и метнул их вперед. Диски буквально разрезали первую волну ибасанцев, исторгнув из рассеченных людей ужасные крики. Командир попытался навести порядок, выкрикивая приказы и угрозы на весь лагерь --- но его собственный адъютант вонзил ему нож в глаз, убив на месте. Его предательство --- точнее, результат мысленного контроля симулакрума --- вызвало еще больший хаос, задерживая атаку.

Симулакрум позволил себе отвлечься на союзников --- и выяснил, что солдаты ушли, а Тайвен все еще здесь.

--- Дай угадаю, --- вздохнул он. --- Ты отправила всех в безопасное место, а сама решила остаться?

--- Я же сказала --- мы никого не бросим.

Если подумать --- ему следовало сразу сказать, что он всего лишь симулакрум.

--- Слушай, --- начал он. --- Вообще-то я...

[*Безмозглый двойник!*] --- громыхнул в сознании голос оригинала. --- [*Какого хрена ты творишь?! Все уже ушли, а вы с Тайвен торчите там? Перестань жечь ману на глупости, черт побери! Она нужна мне, чтобы защищать врата!*]

Симулакрум поморщился. Громовая отповедь сбила его с мысли --- что он там собирался сделать?

Он не успел вспомнить --- на них обрушился шквал заклятий. Тайвен без особых проблем укрылась щитом, и он собирался поступить так же --- как вдруг резерв маны резко просел. Видимо, оригинал сыграл по-крупному, израсходовав куда-то всю энергию и оставив их обоих без защиты.

--- Черт возьми, оригинал... --- пробормотал он.

Вражеские заклятья настигли его, прорвав насквозь, разметав тающими ошметками эктоплазмы.

Он успел поймать исполненный безграничного ужаса взгляд Тайвен --- и только тогда вспомнил, что собирался ей сказать.

Последней мыслью было что ему *действительно* следовало сразу предупредить, что он всего лишь симулакрум...

\

В итоге они все же сумели вынести стабилизирующую раму врат в целости и сохранности. Безумные атаки ибасанцев со временем стихли, уцелевшие захватчики отошли к лагерю, позволив им уйти. Но и собранный Алаником и Зорианом отряд дорого заплатил за свой успех, потеряв почти половину бойцов.

Время покажет, смогут ли созванные Ксвимом исследователи узнать что-нибудь ценное из захваченной рамы.

Как они и подозревали, вскоре после их отхода явился Куатач-Ичл. Зак и Зориан несколько дней были на взводе, ожидая преждевременного начала вторжения --- как тогда, когда Зориан натравил эльдемарские войска на поместье Яску... Но, против ожиданий, вышло наоборот --- оставшиеся силы ибасанцев начали покидать окрестности Сиории.

Похоже, вторжение отменялось.
