---
title: 79. Преступление и бегство от наказания
---
## Преступление и бегство от наказания

Несмотря на шумную рекламу нового корабля как в самом Аранхале, так и за его пределами, увидеть "Жемчужину" своими глазами было не так-то просто. Местом строительства был выбран мощный промышленный центр --- но не в черте города, а за его пределами. Достаточно близко, чтобы поставлять материалы, и достаточно далеко, чтобы отвадить зевак.

Корабль покоился на огромной овальной раме, и был со всех сторон окружен строительными лесами. Вокруг верфи кольцами разрастался строительный городок --- склады, казармы, сторожевые вышки, общежития строителей и смотрителей. Наконец, все это охватывала зачарованная каменная стена, воздвигнутая магией изменения --- надежная преграда для воришек и малых магических существ. Но разумеется, ни она, ни более искусные защитные чары не помешали Заку и Зориану незамеченными проникнуть на стройку. И сейчас они смотрели на корабль с одной из наблюдательных платформ, вплотную примыкавшей к лесам.

Следовало признать, "Жемчужина Аранхала" была красива. Воздушный корабль часто представляют подобным обычному морскому кораблю --- наследие прежних времен, когда за основу действительно брали обычный корабль. Развитие технологии и экономики позволили перейти к специально разработанной для полета основе, так что современный воздушный корабль мало чем напоминает морского собрата --- как правило, это либо вытянутый цилиндрический корпус, пестрящий плавниками-стабилизаторами, либо здоровенный клин. "Жемчужина" выбивалась из общего ряда --- ее плавные ромбовидные очертания напоминали гигантский лист. И она определенно выглядела быстрой и маневренной --- хотя ее заявленная прочность и вызывала некоторые сомнения. Впрочем, неважно. От корабля им нужны скорость и запас хода, а не боевые качества.

К слову, расцветка корабля весьма подходила названию --- корпус сиял белоснежной краской, без каких-либо обозначений. По идее, лишь временно --- перед демонстрацией публике корабль предполагалось раскрасить поярче --- но рисунок и цветовая гамма все еще согласовывались. Пустейший вопрос, на взгляд Зориана --- но в кулуарах власти Аранхала не прекращалась ожесточенная борьба. Подрядчик же как мог оттягивал расцветку, опасаясь, что проигравшие партии в отместку урежут финансирование проекта.

--- Что скажешь? --- неожиданно спросил Зак, со скучающим видом покачивающийся на каблуках. --- Пора, наверное?

--- Да, пожалуй, --- согласился Зориан. Кажется, он нервничал и подсознательно оттягивал начало операции. --- Я скажу своим двойникам выпускать обезьянок.

Он потянулся через душу к своим симулакрумам --- такой вид связи теперь давался легко, как дыхание --- и скомандовал "Начинаем". Они знали, что нужно делать.

Золотистые триклопы --- живущие в этой местности обезьяноподобные магические существа. Ярко-желтый мех, пара небольших рожек --- и дополнительный глаз посреди лба. Этот третий глаз позволял им неким странным образом воспринимать магию --- из-за чего зверушки очень интересовались магическими предметами. Естественно, интересовались в меру своих крошечных звериных мозгов и некоторой природной агрессивности --- и это принимало не самые приятные формы. Зак и Зориан наловили несколько групп обезьянок, чтобы использовать их для отвлечения внимания --- у строителей уже были проблемы с этими чертятами, так что пробравшиеся на объект зверьки вызовут переполох, но не подозрения. Парни уже пробовали этот трюк в прошлых циклах и знали, что охрана сперва кинется ловить обезьянок, а потом уже задумается, случайно ли появление на стройке столь большой стаи.

Но будет уже поздно.

Триклопов выпустили в городок, оставалось ждать. Пройдет некоторое время, прежде чем обезьянок заметят, оценят масштаб проблемы и пошлют большую часть охраны с ними разбираться. Зориан отслеживал ситуацию глазами своих симулакрумов; его работа над стайным разумом мозговых крыс и измененной богами гидрой принесла плоды --- координация с его двойниками значительно улучшилась. Хотя они еще не были единым разумом, но такой цели он и не ставил.

Симулакрумы Зака тоже были на стройке. Напарник лишь недавно освоил заклятье, так что его двойники во многом отличались от оригинала. Но не страшно --- едва ли один из них повернется против создателя, а для успеха операции без них было не обойтись.

--- Сейчас, --- наконец сказал Зориан. --- Все, кто мог отвлечься на обезьян, отвлеклись. Сейчас или никогда.

--- Наконец-то, --- откликнулся Зак.

И, не сказав больше ни слова, спрыгнул с платформы. Зориан, вздохнув, последовал за ним, на ходу передав симулакрумам бросать все и стягиваться к кораблю. В том числе и симулакрумам Зака --- напарник, похоже, позабыл о них, спеша заняться делом. Или так и рассчитывал, что о них позаботится Зориан --- учитывая телепатию, тому было проще координировать даже чужих симулакрумов. Хотя, если вспомнить, что симулакрумы Зака --- практически он сам, то и он может достаточно легко установить мысленную связь. Надо будет поговорить с ним по этому поводу...

Зак, Зориан и их симулакрумы устремились вперед, проносясь мимо опешивших техников и гражданских, обезвреживая нечастое вооруженное сопротивление. Зак и его двойники ломали крепления, удерживающие корабль на опорной раме, Зориан же со своими устанавливали недостающие приборы и очищали корабль от посторонних.

Все шло... на удивление удачно. Зориан слегка беспокоился, ведь они предпринимали попытку в самом начале цикла, почти не имея времени на подготовку. Ему даже пришлось принять зелье бдительности и работать всю ночь, чтобы успеть к сроку --- так что вообще-то он шел на штурм, уже более суток не ложившись спать.

Пока они столкнулись лишь с двумя серьезными сложностями. Во-первых, несколько аранхальских солдат забаррикадировались на корабле и укрылись мощными ментальными щитами, сообразив, как именно Зориан подавляет сопротивление команды. Поскольку путешественники во времени опасались использовать что-то по-настоящему разрушительное, чтобы не повредить корабль, выкурить этих упрямцев было не так-то просто. К счастью, искусственные тела симулакрумов Зориана могли выдержать весьма изрядный урон, так что он просто отправил своих двойников задавить солдат массой, не заботясь о защите. В итоге двое симулакрумов получили серьезные повреждения туловища, а один лишился ног, но проблема была решена, да и "раненые" симулакрумы по-прежнему могли работать... Разве что безногий все ныл и ныл Зориану о своем несчастье.

Во-вторых --- когда все были на борту, и все необходимое оборудование установлено, они попытались взлететь, но корабль даже не шелохнулся. Как выяснилось, кто-то добавил еще одну систему защиты, неизвестную тем, кого допрашивал Зориан. Так что пока Зак раз за разом отбивал рвущихся на корабль аранхальских солдат, Зориан лихорадочно копался в механизмах, разыскивая ее. Им повезло --- Зориан сумел вычислить участок, где размещался предохранитель. Увы, на этом везение кончилось --- это оказался блок регулировки двигателей, а защита была встроена столь искусно и глубоко, что извлечь ее чисто за оставшееся время просто не представлялось возможным. На борту вот-вот появятся аранхальские боевые маги, и придется все бросить. И Зориан просто выжег механизм, позволив им взлететь, но безнадежно загубив часть двигательной установки.

Итак, корабль в воздухе и быстро удаляется от верфи вглубь Кслотика. Вот только удаляется не так быстро, как мог бы, а на хвосте --- преследующий их аранхальский корабль. Зориан понятия не имел, откуда тот взялся. Может, просто случайно оказался неподалеку?

Они оба были в рулевой рубке, пытаясь разобраться с управлением. Да, они готовились заранее, и примерно представляли, как управлять "Жемчужиной", но теоретические познания --- это одно, а практика --- совсем другое.

--- Знаешь, вести эту штуковину куда скучнее и напряжнее, чем я представлял, --- отвлеченно пробормотал Зак, возясь с кнопками и рычагами пульта перед собой.

--- Знаю, --- несколько сварливо отозвался Зориан. Теперь он понимал, почему аранхальские разработчики предусмотрели отдельного навигатора, который будет заниматься только прокладкой курса. В следующий раз он точно спихнет это на симулакрума. --- Сосредоточься на двигателях и радуйся, что, в отличие от меня, не отвечаешь за навигацию.

--- А я вот что-то не уверен, что твоя задача настолько труднее моей --- учитывая, что ты раздолбал полкорабля, чтобы просто взлететь, --- заметил Зак.

--- И вовсе не полкорабля! --- возмутился Зориан.

Зак хохотнул.

--- Так легко заводишься, --- с ухмылкой сказал он. --- Но, в любом случае, того, кто это придумал, надо бы встретить в темном переулке и объяснить, что непонятные шкалы и счетчики --- это не круто. Надо было поставить магическую панель или иллюзорный проектор, и передавать информацию в более удобоваримом виде. Неужели было так сложно?

--- Подозреваю, у тебя искаженное восприятие сложности, --- заметил Зориан. --- Такие вещи именно что сложны и дороги, а уж если сломаются... А шкалы и счетчики легко сделать и легко починить.

--- Наверное, --- уступил Зак. --- Но все равно раздражает, что мы даже не можем увидеть преследующий аранхальский корабль. Ведь по идее, возможность увидеть преследующего врага из рулевой рубки --- вещь совершенно необходимая. Должна быть возможность скомандовать... ну, не знаю... "На экран!", и чтобы изображение противника спроецировалось на окна перед нами.

Он махнул рукой в сторону огромных, безупречно прозрачных окон, за которыми открывался захватывающий вид. Сейчас было видно лишь чистое небо и далекий горизонт --- не особо полезно, но хотя бы уверяло, что они летят прямо, ни во что не должны врезаться, и что погода благоприятна. Собственно, окна в рубке наверняка именно за этим и сделали.

--- Да, было бы довольно полезно, --- согласился Зориан. --- И, хоть в самом корабле это не предусмотрено...

Он быстро исполнил три различных заклятья прорицания, создал впереди большой иллюзорный экран и наконец сотворил последнее заклинание, увязывая все компоненты между собой.

По экрану прошла радужная волна, и он разделился на три части. Два показывали преследующий их корабль с разных сторон, третий же отображал общий вид из точки значительно выше "Жемчужины", позволяя легко понять положение противника относительно их корабля.

--- Неплохо, --- одобрил Зак.

Другой аранхальский корабль был заметно массивнее --- классический цилиндрический корпус, ощетинившийся пушками. А "Жемчужина Аранхала" вообще не вооружена. И даже будь у них пушки --- толку от них без обученных канониров...

Но Зориана все это не смущало. Даже с поврежденными двигателями, "Жемчужина" была немного быстрее противника, сказывалась работа ее создателей. С каждой минутой они понемногу отдалялись от преследователей. К тому же он отправил одного из своих симулакрумов проверить, нельзя ли исправить повреждения силовой установки --- и, похоже, шансы были. Через час-другой их скорость скакнет, оставив преследователей с пустыми руками.

--- Эм, не знаю, заметил ты или нет, но впереди еще один корабль, --- сказал Зак, указывая на крошечную точку впереди --- еще не вошедшую в радиус прорицания, но видимую через окна рубки. --- Как думаешь, он тут случайно?

Дерьмо.

Лихорадочно сотворенные чары тотчас показали, что о случайности не может быть и речи. Новый корабль двигался им наперерез, к тому же координируя свой курс с первым преследователем, чтобы надежнее зажать их в тиски. Что неожиданно --- новый корабль даже не был аранхальским, он прилетел из соседнего Мезнера. А ведь отношения между странами были далеко не лучшими --- Зориан не мог не задуматься, что же Аранхал пообещал соседу за помощь. Вероятно, немало.

Видимо, они *действительно* не хотели терять "Жемчужину Аранхала".

\

Поначалу, когда Зак и Зориан захватывали корабль и бежали с добычей, они старались обращаться с противником как можно мягче. Аранхальские солдаты были в своем праве, так что путешественники во времени старались обезвреживать их нелетально --- и, насколько знал Зориан, это им удалось. Не считая нескольких тяжелораненых и возможные жертвы триклопсов после их отлета. Они даже не трогали преследующий их корабль, хотя могли.

Но, оказавшись меж двух огней, они больше не могли позволить себе такой мягкотелости.

Направляемая Заком и Зорианом, "Жемчужина" резко развернулась и устремилась к преследующему ее аранхальскому кораблю. Если уж драться, то лучше не ждать, пока противники объединятся.

На преследователе, похоже, не боялись схватки. Вероятно, знали, что "Жемчужина" не вооружена и почти пуста. Они не сбавили ход, принимая вызов.

Пушки молчали. Вместо них в трюме открылись люки, выпуская около дюжины гигантских орлов, тяжело груженных бойцами --- но все еще быстрых.

Симулакрум номер два стоял на внешней обшивке "Жемчужины Аранхала" и бесстрастно наблюдал. Магия надежно прилепила его ноги к корпусу, а искусственное тело не боялось холода. Зафиксировав в памяти образ приближающегося десанта, он сбросил картинку оригиналу и забыл о ней. Наездники --- не его проблема, защиту обеспечивают другие симулакрумы. Его роль более... активна.

Он размял руки и встряхнулся, удостоверяясь, что прежние схватки не оставили незамеченных повреждений. Созданные оригиналом искусственные тела были столь совершенны, что ощущались неотличимыми от исходного, но у медали была и обратная сторона. Если голем-носитель был поврежден, чинить его было крайне долго, дорого и сложно. Бедный Номер Четыре все еще был безногим, хотя Номер Два и был согласен с оригиналом --- его нытье уже надоело. Оторви ноги классическому симулакруму --- и он тут же рассеется. Парню следовало быть благодарным, что он все еще существует, а не жаловаться на некомплект конечностей.

Закончив проверку, он успокоил мысли, сосредотачиваясь на задаче --- контратаке аранхальского корабля.

Они думают, что в безопасности, ведь у врагов нет пушек... Они жестоко ошибаются.

Номер два телепортировался на корабль противника. Телепортироваться с одного быстро движущегося объекта на другой весьма непросто, и по плечу далеко не каждому магу... Но вполне по силам Зориану, а значит --- и его двойникам. Номер два не мог телепортироваться прямо внутрь, но этого и не требовалось --- он возник на корпусе судна, разнес несколько панелей и шагнул в получившуюся дыру.

Он даже не пытался таиться, направляясь к двигательному отсеку. Времени было мало, да и его наверняка заметили в момент повреждения обшивки. Так что на него тут же наткнулись трое вооруженных матросов.

--- Стоять! Не дви...

Он был готов. Матросы даже не успели выстрелить ни разу --- секущий хлыст изрезал их на куски. Номер два не замедлил шага, заклятья прорицания уже считали для него планировку корабля, проложив оптимальный маршрут.

Хлыст так и свисал с руки --- и был снова пущен в ход при встрече с новой группой. Весьма эффективное заклятье --- поддержание уже созданного хлыста требовало совсем немного маны --- правда, не особо популярное из-за малой дальности и опасности для самого заклинателя. Да, жестоко, но он собирается обрушить корабль --- все эти люди и так погибнут, как ни крути.

Шквал пуль хлестнул его по груди --- он даже не стал защищаться. Его искусственное тело крепко --- укрываться от пуль --- напрасная трата маны.

А вот ослепительно яркая, закрученная огненная стрела --- совсем другое дело. Громыхнул взрыв, разнося стены и воспламеняя сам воздух. Если бы Номеру Два нужно было дышать --- это была бы страшная атака. Но даже так, взрыв оттолкнул его назад, лишая равновесия --- а сотворивший заклятье маг уже вынесся из-за угла, чтобы добить, пока симулакрум не оправился.

Он был невероятно быстр --- видимо, использовал разновидность телекинеза, чтобы скользить над полом, как на коньках. Рослый и мускулистый, с впечатляющими усами и здоровенной саблей в руке. Непривычное оружие --- обычно маги не рвались сойтись с Зорианом в ближнем бою.

Вражеский маг, молчаливый и мрачный, тут же устремился к нему на огромной скорости. Взмахнул саблей --- и острая кромка вспыхнула неприятным красным светом.

Номер Два был вынужден признать, что удивлен... чуть-чуть удивлен.

Короткий телепорт закинул его за спину магу, выдергивая из-под удара --- и Зориан тут же одно за другим выпустил три своих заклятья. Вместо того, чтобы затормозить и развернуться, аранхальский маг описал петлю по стенам и потолку, сохранив всю свою скорость. И даже успел развеять саблей первое из заклинаний Зориана --- силовое копье, пущенное, чтобы задержать. Следовало признать --- впечатляюще.

Вот только второе заклятье было из магии душ --- небольшой выплеск призрачной энергии, нарушающий связь между душой и телом, вызывая дурноту и головокружение. Совсем слабое заклятье, даже обычный щит поглотил бы его практически полностью... Но маг использовал вместо классического щита саблю и получил удар в полную силу. Он замешкался лишь на долю секунды --- но этого хватило, чтобы Зориан сплел третье заклятье.

Секущий хлыст ужалил змеей, одним движением срезав голову.

Номер Два пару секунд молча смотрел на тело, потом подобрал саблю для дальнейшего изучения и зашагал вперед.

Ему еще нужно было уничтожить корабль.

\

А между тем схватка между "Жемчужиной Аранхала" и двумя преследующими кораблями набирала обороты. Поначалу нападавшие пытались захватить судно с минимальными повреждениями и начали с десанта. Но когда Зак и Зориан, несмотря на численное превосходство противника, отбили несколько попыток, одновременно отправив симулакрумов внутрь вражеских кораблей, в ход пошли пушки и все более мощные артиллерийские чары, вынуждая парней тратить прорву маны на защиту.

Когда стало очевидно, что остановить симулакрума Зориана, пробивающегося к двигателям, не выйдет --- аранхальцы пошли на таран. Вот только "Жемчужина" была слишком хороша, и прекрасно уворачивалась, пока Номер Два не уничтожил двигатели аранхальца, отправив его вниз.

Оставшись один на один с похитителями, мезнерцы развернули корабль и пустились в бегство. В отличие от аранхальцев, они отнюдь не горели желанием биться до конца --- и путешественники во времени были полностью с ними согласны, вздохнув с облегчением и направившись дальше. Защита немаленькой "Жемчужины" от огня с двух сторон измотала даже их, да и корабль все же получил повреждения. К счастью, ничего критического, а о новых преследователях можно было не беспокоиться --- не догонят.

И действительно, следующие несколько дней прошли без столкновений. Еще бы --- они летели над бескрайними пустынями северной Миасины; опасаться пришлось разве что пару чересчур любопытных дрейков. Ящерицы их здорово напугали --- поначалу парни подумали, что это драконы, но отогнать их было совсем несложно.

Куда сложнее было найти доступные Врата Бакоры. Перед походом в Зиккурат Зак и Зориан хотели отыскать врата --- чтобы добираться сюда в следующих циклах. Но увы, имевшаяся у них карта Врат этого региона безнадежно устарела. Местность сильно пострадала во время Катаклизма и стала практически необитаемой. Некоторые Врата просто исчезли, возможно, были уничтожены в прокатившихся по региону войнах. Или просто не существовали, были нанесены на карту по ошибке. Иные были погребены под тоннами песка и щебня --- тоже неподходящий вариант. Некоторые были, но вовсе не там, где должны --- вероятно, картографы знали лишь общее направление и "экстраполировали" положение Врат.

Видимо, картографы прошлого совершенно не заботились о качестве своей продукции.

И все же, покружив пять дней над пустыней, они нашли подходящие Врата. Не то, чтобы это время пропало зря --- Зориан воспользовался возможностью изучить устройство воздушного корабля "вживую". Он даже разобрал кое-какие из приборов, но был вынужден остановиться, когда Зак сказал, что он "окончательно доломает" корабль.

В любом случае, найдя подходящие Врата, они приземлились и установили контакт с Эльдемаром. Зак оставил там одного из симулакрумов, чтобы открыть врата... вот только, не имея телепатической связи, пришлось ждать условленного времени.

В Эльдемаре у них тоже было полно дел. Нужно было договориться с Посвященными Молчащих Врат и получить ключ к новой точке. После долгих исследований они оптимизировали процесс, но по-прежнему нуждались в помощи аранеа. К счастью, теперь договориться с паучихами было куда проще --- улучшенный ритуал активации и коды доступа к новым Вратам --- очень серьезные аргументы. Теперь на все переговоры уходило буквально несколько дней.

Во-вторых, предстояло организовать экспедицию в Зиккурат Солнца. Раз древняя постройка превратилась в гнездо салротум, подлететь близко они не рискнули. Да, у них был воздушный корабль --- но и дьявольские осы тоже умеют летать. Следовало разведать местность, попробовать договориться с Алаником, починить "Жемчужину Аранхала" и симулакро-големов Зориана --- и составить первоначальный план.

Так что Зак и Зориан нехотя оставили свой новый корабль в пустыне под охраной симулакрумов и вернулись в Эльдемар, чтобы начать подготовку.

Оставалось надеяться, что "Жемчужину" не угонят вновь.

\

В комнате было довольно тесно. Присутствовали все участники их "заговора", как выражался Зак --- Каэл, Тайвен, Ксвим, Аланик, Дэймен... и Сильверлэйк.

Ведьма участвовала в собрании впервые. Да, они убедили ее в правдивости своей истории и договорились о сотрудничестве, но она им определенно не доверяла. Она обучала их работе с карманными измерениями и вместе с ними изучала темницы первозданных и их связь с реальностью петли... но одновременно пыталась тайком за ними шпионить и оставляла в посланиях для будущей себя шифрованные сообщения. Зориан не мог их расшифровать, но не сомневался, что они есть --- в то время как сама ведьма утверждала, что у него разыгралась паранойя, и он делает из мухи слона. И она упорно отказывалась использовать петлю для работы над зельем юности --- но Зака и Зориана это практически не интересовало.

В свою очередь, парни тоже не особо доверяли ведьме и не допускали ее на собрания. Но было понятно, что долго так продолжаться не может --- ждать, пока Сильверлэйк что-то не так поймет в записях предшественниц и совсем осмелеет, никто не собирался. Оставалось надеяться, что демонстрация доверия (скорее всего --- незаслуженного) улучшит отношения между ними.

К тому же, на этот цикл у них были огромные планы, и отказываться от какой-либо помощи не хотелось.

Хотя любопытно... Зориан ожидал, что Сильверлэйк прокомментирует присутствие Каэла --- морлок дал понять, что знал ее и раньше --- но ведьма его словно не замечала. Но и специально не игнорировала --- просто не считала важным... или знакомым. Может, просто не узнала? При их прошлой встрече Каэл был ребенком --- сейчас же он подросток...

Но если с Каэлом было непонятно, то кое-кого другого ведьма точно узнала. Аланика. Более того, Аланик тоже ее узнал. Они секунд пять молча мерялись взглядами... А потом просто сделали вид, что ничего не произошло. Зориан последовал их примеру.

Сейчас же все ошеломленно смотрели на Зака и Зориана.

--- Так это были вы?! --- воскликнул Дэймен. --- Это вы угнали корабль, о котором пишут все газеты?!

--- Ага, мы! --- гордо кивнул Зак. --- Круто же.

--- Это просто... --- Дэймен замолчал, не в силах подобрать слова.

--- Безответственно, --- подсказал Ксвим.

--- Глупо, --- добавила Тайвен.

--- Твоя идея, --- сказал Зориан.

--- Да, вот имен... --- начал было Дэймен, потом сообразил, что именно сказал брат. --- Погоди, что?

--- Ага, --- серьезно кивнул Зориан. --- Полностью твоя идея.

--- Полагаю, у вас были веские основания? --- спросил Аланик.

--- Ну конечно, --- хохотнул Зак. --- Более чем веские. Садитесь поближе, дети, сейчас дедушка Зак расскажет вам сказку...

Следующие полчаса Зак рассказывал всем о причинах и подробностях угона корабля. Ну, Зак не был бы Заком, если б не уделил сражениям и погоням куда больше внимания, чем объяснениям --- но суть он все же донес. Воздушный корабль был нужен им, чтобы вовремя собрать все части Ключа. Без "Жемчужины" им, вероятно, пришлось бы несколько циклов работать только над тем, чтобы попасть к Зиккурату --- через пустыню, где нет поселений с точками телепортации. А ведь им еще добираться в Блантирр --- пересечь море менее, чем за месяц, другими способами практически невозможно.

--- И это еще не все, --- продолжал Зак. --- Корабль не только совершенно необходим нам для перелетов, но и хорошая практика перед другой необходимой кражей.

--- Еще кражи, мистер Новеда? --- поднял бровь Ксвим.

--- Ну, да, --- сказал Зак. --- Ведь кинжал хранится в королевской сокровищнице Эльдемара...

--- О небо, --- Тайвен закрыла лицо руками. --- Зориан, ты серьезно собираешься вломиться в королевскую сокровищницу?

Сидящий рядом с ней Каэл негромко хмыкнул.

--- У него как бы нет другого выхода, так ведь?

--- Раз вы упомянули об этом --- предположу, что покушение на сокровищницу запланировано на этот цикл? --- спросил Аланик.

--- Да, --- подтвердил Зориан. --- Мы также хотим попытаться отобрать корону у Куатач-ичла, древнего лича, сражающегося на стороне ибасанцев. Теоретически, в этом цикле мы можем собрать все части, кроме одной. Сомневаюсь, что у нас все получится --- черт, я даже не удивлюсь, если мы вообще ничего не добудем --- но это хорошая тренировка, которая укажет нам на наши недостатки, которые нужно исправить к следующему разу.

--- Понятно, --- вздохнул Аланик. --- Буду откровенен --- мне очень не по душе мириться с подобной изменой. Учитывая, что на кону, я не стану мешать вам... но и рассчитывать на мою помощь не стоит.

--- Ха-ха! --- внезапно прокаркала Сильверлэйк. --- Такой серьезный, такой справедливый! Просто умора! Я помню, как ты пришел ко мне, маленький желторотый некромант, распираемый гневом и амбициями, и попросил о помощи! Просто не верится, во что ты превратился. Вор и некромант стал истовым жрецом и патриотом, теперь я видела все...

Аланик застыл, бросив на ведьму испепеляющий взгляд. Та лишь дерзко ухмыльнулась. Глубоко вздохнув, жрец поднялся со стула и холодно посмотрел на Зака и Зориана.

--- Думаю, всем будет лучше, если я не буду присутствовать на этом собрании... как и на следующих, где будет обсуждаться ограбление Короны. И хоть я как никто другой понимаю, что отчаяние может толкнуть на отчаянные поступки, хочу предупредить, что вы совершаете ошибку, работая с этой старой упырихой. Вы играете с огнем. Она ударит вам в спину при первой же возможности.

--- Да, я тоже тебя люблю, мой маленький некромант, --- сладко ответила Сильверлэйк.

Аланик не удостоил ее ответом --- или даже взглядом. Просто повернулся и вышел из комнаты. Не то, чтобы хлопнул дверью, но что-то вроде того.

Зориан сдержался, чтобы не закрыть лицо руками. Вот вечно что-нибудь да случится...

В комнате висела долгая, неловкая тишина. Одна Сильверлэйк мычала под нос какой-то мотивчик и лениво разглядывала одно из экспериментальных зелий Каэла. Их вокруг было немало --- собрание проходило в лаборатории морлока.

--- Итак, --- наконец сказала Сильверлэйк. --- Ты что-то говорил про древнего лича?
