---
title: 82. Следы минувшего
---

Похищение экспериментального корабля больно ударило по незадачливым аранхальцам. Наверное, даже разбейся он в первом же полете, и то было бы не так стыдно... Ну, то есть тоже стыдно, но в основном разработчикам и спонсорам, а не всей стране. Тем более, что слухи о бое и уничтожении аранхальского военного корабля похитителями успели широко разойтись --- такое не скроешь. Разразившийся скандал стоил мест множеству высокопоставленных чиновников, разведки всего региона рыли землю в поисках ответственных, в армии и министерствах Аранхала поговаривали о надвигающихся масштабных проверках...

Виновники всего этого безобразия знали о происходящем лишь в общих чертах. Да, поначалу они следили за обстановкой в регионе, но Аранхал все никак не приближался к разгадке, так что парни постепенно утратили интерес. Хотя Зориана и впечатлило, сколько ранее таившихся игроков вышло из тени после всего одного дерзкого преступления. Возможно, стоит устроить большую бучу и в Алтазии, посмотреть, не выдаст ли себя кто-нибудь интересный...

Но это определенно подождет. Сегодня Зак и Зориан просто отдыхали, мчась на своем новом корабле над раскаленной пустыней. Летели без какой-либо конкретной цели --- просто мотались туда-сюда, проверяя полетные системы корабля и наслаждаясь пейзажем. К тому же --- бессистемные полеты над пустыней Кслотика --- прекрасный способ сбросить слежку. Какими бы экзотическими способами слежения ни владел Куатач-Ичл, едва ли они достают до другого континента.

--- Вау, потрясающий вид! Смотри-смотри, видишь те похожие на башни скалы? Это Клыки Ретама, где принц Иксама и мятежная королева Ханфа заключили союз против наступающих икосиан. Пусть у них ничего и не вышло, я всегда считала, что история их запретной любви перед лицом неотвратимой угрозы так романтична...

Зориан покосился на Неолу, перегнувшуюся через поручень и тараторящую обо всем, что видит. Брать ее с собой было не самым благоразумным шагом, но у лича и так был широкий выбор людей, что можно похитить и допросить, так что, наверное, не страшно. Сказать по правде, его скорее удивляло, что она согласилась. Пара знакомых заявляют, что они путешественники во времени и приглашают покататься на угнанном корабле, и ты просто берешь и соглашаешься?

--- Я не очень разбираюсь в древней истории, но разве их союз не был продиктован политической выгодой? И разве иксамский принц не получил разрешения отца на союз с мятежниками? --- поинтересовался Зориан. --- При чем тут запретная любовь?

Неолу ответила кислым взглядом.

--- Э... хотя, если подумать, --- торопливо поправился Зориан, не собиравшийся ссориться из-за всякой ерунды, --- без запретной любви тоже не обошлось.

Просиявшая Неолу радостно захлопала в ладоши:

--- Мы должны спуститься и все осмотреть! Я слышала, из-за пустыни тут лет десять никто не бывал. Хочу взять что-нибудь на память. О, сестры позеленеют от зависти...

Зориан ее просто не понимал. Она без колебаний приняла их рассказ о временной петле --- хотя вдвоем это было все же сложнее, чем одному Заку --- но ее поведение заставляло усомниться, верит ли она им на самом деле. Кажется, грядущая потеря памяти в конце месяца ее совершенно не беспокоила.

Но и отказывать не было никаких причин. Они никуда не торопились, почему бы не побродить тут, оглядеться и пособирать красивые камни. К тому же Зориан надеялся, что испепеляющий жар за пределами защиты корабля быстро загонит ее обратно.

Два часа спустя пришлось признать --- он здорово недооценил Неолу. Видимо, уроженки Кслотика переносят сухой жар пустыни куда лучше его или Зака. Да и такой прыти и ловкости от девчонки в платье он тоже не ожидал.

Может, какая-то родовая способность? Дом Ильятир, как и большинство Домов, не любил распространяться о своих особых талантах, но они, вероятно, были.

--- Эй, Зак, --- окликнул Зориан напарника. Тот, вырезавший на ближайшей скале "Здесь был Зак", обернулся и вопросительно посмотрел на него. --- А в чем у нас силен Дом Ильятир?

--- Не знаю, --- ответил Зак. --- Что-то связанное с прорицаниями. Когда я спрашивал, Неолу делала виноватую мордашку и говорила, что ей нельзя об этом рассказывать. Так что я не настаивал. Не считал это важным.

--- Что-то связанное с прорицаниями? --- задумчиво переспросил Зориан. Хмм. Выходит, у Неолу и правда могла быть причина так легко им поверить.

--- Ага, --- Зак то ли не осознал, что напарник просто думает вслух, то ли не придал значения. --- Помнишь те синие круги у нее на лбу и на скулах? Они символизируют глаза.

--- О. А я ломал голову...

--- Мог просто спросить у нее, --- покачал головой Зак, возвращаясь к своей наскальной надписи. --- Она, знаешь ли, весьма общительна. И, наверное, не обидится, даже если спросишь что-то не то.

Поразмыслив, Зориан решил последовать его совету --- и направился к их жизнерадостной спутнице, помахав рукой, чтобы привлечь ее внимание. Вот только Неолу было не до него --- она все никак не могла поймать одну из маленьких синих ящериц, греющихся на камнях. Зверушки были совершенно безобидны, но очень проворны.

--- Неолу?

Она дернулась от неожиданности, обернулась. Ее глаза, синие, как и метки на лице, секунду-другую бездумно смотрели сквозь него, потом в них появилось осмысленное выражение.

--- Поймай мне ящерицу! --- потребовала она, указав на одну из дальних зверушек. Та, реагируя на движение, молниеносно метнулась к ближайшей расщелине.

Зориан поднял брови, на лицо сама заползла улыбка.

--- Эм... пожалуйста? --- нервно улыбаясь, добавила Неолу.

--- Ладно, --- вздохнул Зориан. Прикинув варианты, он выбрал самый простой: коснулся мыслей ближайшей рептилии и заставил ее саму подойти к ним. И просто вручил ее Неолу, тотчас принявшейся тискать несчастное животное. Разве девушкам не положено бояться пресмыкающихся?

--- Кто это у нас такой роскошно-синий и грозно-колючий? --- ворковала она, вертя ящерку в руках. Та определенно была не в восторге, и, не сдерживай ее Зориан, давно бы тяпнула ее за пальцы. Неолу с любопытством посмотрела на него. --- Как ты это сделал?

--- Магия разума, --- честно ответил он. Применение ментальных чар на животных не запрещалось законом, да и людей обычно не напрягало.

--- О. Это как-то нечестно, --- нахмурилась она. Посмотрела на ящерицу в своих руках, драматически вздохнула. --- Хотела бы я оставить ее, но... это будет неправильно. Мне негде ее держать, я не знаю, что она ест, и ей, наверное, будет одиноко.

Она опустила ящерицу на землю, и Зориан снял ментальный контроль. Против ожидания, зверушка не бросилась наутек, а ерзала и растерянно смотрела на них.

--- Беги, малыш, можешь идти домой, --- сказала Неолу. --- И не забывай меня, ладно?

Ящерица смущенно моргнула, вероятно, не понимая, почему большое существо не съело ее, пока была такая возможность, и стрелой метнулась прочь.

--- Извини, я иногда бываю немного странной, --- Неолу обернулась к Зориану. --- Ты, наверное, что-то хотел? Уже пора улетать?

--- Нет, на самом деле я просто хотел кое-что спросить, --- ответил он. --- Если не хочешь --- не отвечай, мне просто любопытно... Почему ты так легко поверила нам?

--- Но разве ты сам еще не знаешь ответ? --- поинтересовалась она. --- Кто из нас древний, видевший все путешественник во времени?

--- Не такой уж и древний, --- покачал головой Зориан. --- Не считая залов ускоренного времени, я провел в петле около семи лет.

--- Залов ускоренного времени? --- переспросила Неолу. --- А что это?

--- Долгая история. Я расскажу как-нибудь в другой раз, ладно? --- сказал Зориан. --- Суть в том, что я видел отнюдь не все, даже не близко. Сказать по правде, столь тесное взаимодействие с тобой у меня впервые.

--- Ууу. Я что, такая скучная? --- надулась она.

--- Нет-нет, --- поспешно возразил Зориан. --- Просто...

--- Ничего-ничего, --- засмеялась она. --- Я просто шучу. Ну, по большей части. Говоришь, я легко приняла вашу историю --- то есть вы уже пытались убеждать других людей. В зависимости от их количества, я могу и обидеться...

--- Пытался в основном Зак, --- уточнил Зориан. --- Пытался убедить одноклассников и всех, кто был согласен слушать, так что оценка основана на его опыте. По его словам, практически никто не верил. Особенно в начале, пока он не отточил навыки до немыслимого уровня и не запомнил, кому предлагать какие аргументы. Ты же... всегда с готовностью верила ему. Даже в этом цикле, когда ты знаешь, что мы украли корабль, и что нас двое, а не один Зак...

--- А какая разница, сколько вас? --- нахмурилась Неолу.

--- Эээ...

--- А. А! Поняла, --- хихикнула она. --- Да, пожалуй, он довольно симпатичен... --- Неолу осеклась и панически затараторила. --- То есть я не имею в виду, что ты не симпатичен, просто ты слишком тих и пассивен на мой вкус, вот и... боги, мне надо было просто заткнуться и изображать возмущение, да? Все, молчу-молчу...

--- Между прочим, ты так и не ответила на вопрос, --- улыбаясь, заметил Зориан.

--- Что...? А, про то, что меня легко убедить... --- нервно хохотнула она. --- Ну да, у меня нет толкового ответа. Ты, наверное, ждешь какой-нибудь секрет... Думаю, я просто глупая. Мы знаем друг друга, я не чувствую злого умысла, и вы предоставили доказательства... Даже если бы вы помешались или разыгрывали меня, вреда, наверное, не было бы.

Зориан задумчиво посмотрел на нее. Она говорила так, словно доверилась им по наитию, но ее уверенность намекала, что тут скрыто нечто большее. Нечто... связанное с прорицаниями?

--- А можно спросить, как ты определила, что нет злого умысла?

--- Женская интуиция, --- жизнерадостно заявила она, словно давно ждала повода.

--- Ну, так или иначе, спасибо за доверие.

--- Всегда пожалуйста! --- кажется, она была благодарна, что он не настаивает на ответе. --- Хочешь узнать что-то еще?

--- Вообще-то да, --- сказал Зориан. --- Возможно, это слишком личное, но почему девушка из Кслотика решила учиться аж в Сиории? Ты не находишь, что это далековато?

--- А... --- слегка сдулась Неолу. Но только слегка. --- Это. Ну, вообще-то мама из Эльдемара. В детстве она много рассказывала о своей родине, и я всегда хотела увидеть ее собственными глазами. Вот я и упросила папу, он не смог мне отказать. Так я обычно отвечаю на этот вопрос. И вообще-то, так и есть! Я правда хотела там побывать. И Сиория очень интересна, я ничуть не жалею, что приехала туда...

--- Но?

--- Но будь это единственной причиной, я вряд ли поступила бы там учиться. Просто приехала бы на пару месяцев. Сказать по правде, отец у себя в Нелентаре поссорился с очень серьезными людьми, и опасался за свою семью. Особенно за меня, он... не очень верит в мое благоразумие.

Правда? Какая... неожиданность. Впрочем, сторонний наблюдатель наверняка и про самого Зориана сказал бы, что он ссорится с родителями из детского упрямства. Может, и ему стоит отнестись к Неолу с большим доверием.

--- В итоге было решено, что я поеду в Эльдемар, --- продолжила Неолу. --- Исполню давнюю мечту посмотреть мамину родину, окажусь в безопасности, а объяснить все можно том, что папа слишком меня балует. Трех зайцев сразу, а?

--- И правда, --- согласился Зориан. Хотя и немного грустно, что отец Неолу отослал ее подальше от опасности... прямо под удар ибасанцев. Не все выходит, как мы того хотим.

--- В любом случае, я правда считаю, что все вышло к лучшему, и ни о чем не жалею. И ты не жалей, --- подытожила Неолу. --- Хотя, честно говоря, я жду, когда наконец закончу академию и смогу вернуться домой. Мне... не хватает семьи. Тебе, наверное, не понять, ведь ты можешь вернуться к своим, когда захочешь.

--- Ээм... да, пожалуй, --- медленно сказал Зориан. Не говорить же ей, что по ряду причин все совсем не так.

Некоторое время они еще бродили по камням, потом вернулись на корабль и отправились дальше. Неолу упросила его приволочь на борт здоровенный и, на взгляд Зориана, совершенно бесполезный зеленый булыжник, и была на седьмом небе. Она добрых полчаса изучала каждую трещинку каменюки и удовлетворенно хмыкала, затем вновь отыскала его.

--- Зориан, можно кое-что спросить? --- и, не дожидаясь ответа, продолжила. --- Эта ваша петля... она ведь когда-то кончится?

--- Да? --- отозвался Зориан, не понимая, к чему она клонит.

--- То есть однажды этот месяц пройдет... но я ничего не забуду? А ты будешь помнить все, включая и этот день?

--- Я... --- запнулся Зориан. --- Да, по идее.

Они не сказали ей, что запросто могут и сами исчезнуть вместе с петлей. И сейчас сообщать это тоже не хотелось.

--- Что ты тогда собираешься делать? --- она прикусила губу. --- В смысле, насчет меня.

--- Насчет тебя? --- слегка растерялся Зориан. --- Ну, наверное, зависит от того, чего хочешь ты.

--- Я не знаю, чего хочу, --- призналась она. --- Но знаю, что сегодня мне было хорошо, и я не хочу это забывать.

А... То есть она все-таки понимает, что забудет все в конце месяца. Или только сейчас поняла? Увы, ему было нечего сказать в утешение. Кроме лжи, разумеется.

--- Но, --- продолжила она, --- раз это невозможно, у меня есть довольно эгоистичная просьба к тебе с Заком: когда мы вновь встретимся в конце, не притворяйтесь, что ничего не было. Можете не говорить про петлю, просто не будьте незнакомцами. Я понимаю, что я не самая интересная из всех, кого вы повстречали, но не забывайте меня, ладно?

Зориан странно посмотрел на нее.

--- Ну... хорошо.

--- Йей! У меня новые друзья!

Зориан вздохнул. Иногда она и правда напоминала ребенка. Или Новизну.

Порой он правда скучал о глупой маленькой паучихе.

--- Надеюсь, ты понимаешь, что в окончательной версии мы не будем похищать корабль, --- сказал Зориан. --- Так что повторить в точности... скорее всего, не получится.

Кажется, это заставило Неолу серьезно задуматься.

--- Наверное, и к лучшему, --- наконец решила она. --- В газетах пишут, что при падении того корабля вы убили много людей. Это не очень-то хорошо.

--- Я... совсем не понимаю тебя, --- признался Зориан. --- Ты знаешь это, но все равно здесь. И хочешь дружить с нами.

--- В следующем цикле они снова будут живы, так что ничего страшного, --- она пожала плечами. --- Но погоди. Даже без корабля ты можешь открывать порталы на другой континент, так ведь? Собственно, так мы и попали к кораблю. То есть ты все равно можешь сводить меня сюда!

Зориан хотел было возразить, что светить способность межконтинентального портала тоже не стоит, но передумал и закрыл рот. Уж кто-кто, а Неолу примет эту новость как должное.

--- Наверное, ты права, --- в итоге уступил он.

В конце концов, зачем тебе невероятно крутые силы, если не можешь сводить девушку на прогулку по затерянным в пустыне руинам, кишащим кровожадными монстрами?

Кажется, он слишком много общается с Заком...

\

Убедить Неолу найти им переводчиков и посредников оказалось совсем несложно. Правда, почти все они были из Нелентара, где она ориентировалась лучше всего и имела поддержку своего Дома, но даже так --- большой шаг вперед. С такой надежной основой будет несложно раскинуть сети на весь регион.

Они оставили Неолу у нее на родине с парой симулакрумов и вернулись на корабль --- обсудить кое-что секретное. Ситуацию с Куатач-Ичлом.

--- Прошло уже несколько дней, --- сказал Зориан. --- Достаточно времени, чтобы остыть и подумать. Ты все еще считаешь, что стоит рискнуть и попытаться заключить сделку с Куатач-Ичлом?

--- Ну да, --- отозвался Зак. --- А что тебе не нравится? Мы можем запросто отдать ему божественные артефакты, а то и части Ключа --- ту же имперскую сферу --- в обмен на редкие знания и заклятья. Дождаться следующего цикла. Повторить. Уже сама мысль об этом доставляет удовольствие. Если кого я и оберу до нитки без зазрения совести, так это его.

--- А я вот не уверен, сколько это может продлиться, --- нервно сказал Зориан. --- Он обязательно заметит, что что-то не так. Особенно если мы будем брать у него уроки --- если Ксвим и Аланик узнали собственные техники, то и Куатач-Ичл точно узнает. Только вот отреагирует он наверняка куда более жёстко.

--- Какая разница, --- помотал головой Зак. --- Это просто означает, что нужно действовать умнее. В одном цикле учимся у него карманным измерениям, в другом --- магии душ, в третьем --- пространственной магии, и так далее. Будем выжимать каждый цикл по максимуму, и задумаемся о возвращении к какой-то из тем только когда исчерпаем весь список. Если в каждом месяце будем учиться чему-то новому, он ничего не заметит.

--- Да, я тоже об этом думал, --- признался Зориан. --- Но это при условии, что ему вообще можно доверять.

--- Он пришел поговорить, а не попытался убить нас или захватить заложников, --- напомнил Зак.

--- Мы не знаем, в чем причина --- в его характере или в нежелании будить спящую собаку, --- возразил Зориан. --- Он определенно считает, что за нами стоит какая-то тайная фракция. Знай он, что мы сами по себе --- наверняка говорил бы с позиции силы.

--- Что же, по крайней мере, на этот вопрос есть простой ответ, --- хохотнул Зак. --- Нужно, чтобы он этого никогда не узнал!

Да, в этом что-то есть. Хотя ничуть не успокаивает.

Сунув руку в карман, Зориан достал сложенный листок бумаги. Адрес в Сиории, переписанный с визитки лича. Оригинал, естественно, давно отправился в урну, хоть и выглядел совершенно обычным куском картона. Расслабляться не стоит.

--- О чем задумался? --- помолчав, спросил Зак.

--- Просто интересно, что в поведении Куатач-Ичла было искренним, а что --- специально продуманным образом, --- сказал Зориан. --- Он пришел в эктоплазменной маске и весь разговор жестко контролировал свою душу. Как знать, может, каждое слово было продуманной манипуляцией.

--- Э, не думаю, --- немедленно покачал головой Зак. --- Я, знаешь ли, не раз сталкивался с ним в прежних циклах. Естественно, не так долго, как в этот раз, но все же пересекались. И он всегда был точно таким же. Держался так же беззаботно, что в исполнении жуткого древнего лича рвет шаблон, так же между делом угрожал, скорее просто констатируя факт... Все, как я помню. Нет, само собой, обман и манипуляции были --- но не думаю, что много. Как этот его трюк с кинжалом --- воткнуть в себя неизвестный божественный артефакт --- тоже может что-то означать, но скорее --- он просто склонен к показухе.

--- Ага, мне тоже показалось, что он любит похвастать, --- задумчиво согласился Зориан. --- С каким удовольствием он расписывал свои способности, возраст и другие преимущества. Тот же безумный объем резерва.

--- Не напоминай, --- пробурчал Зак. --- Кажется, теперь я понимаю, как другие воспринимают меня. Но да, думаю, он такой и есть --- старый, невероятно могущественный лич, не заморачивающийся нормами приличия. Вероятно, из-за возраста. Я когда-то читал, что вопреки общему мнению, раньше люди были куда грубее и прямолинейнее. Многие бессмертные сталкивались с проблемой меняющейся культуры. Ну, как еще совсем недавно не заморачивались личным пространством и спокойно занимались сексом при собственных детях. Или публичные казни и пытки, считавшиеся чем-то вроде бесплатного представления. Ты и сам слышал, что Куатач-Ичл думает про обращение с завоеванным населением. Скорее всего, его поведение --- компромисс между древними убеждениями и тем, что может сойти с рук в наше время.

А мысль интересная. Зориан невольно вспомнил, как когда-то рассказывал одноклассникам, не покидавшим города, про забой скота. Тогда его удивило и позабавило, как их ужаснуло описание, как животных убивают и разделывают. Это казалось лицемерным и глупым, ведь все они ели мясо и не собирались от него отказываться.

А ведь они --- дети одного века, одной культуры. Для Куатач-Ичла это ощущение наверняка сильнее в сотню раз. Может, когда они сказали ему, что нельзя убивать горожан, он тоже видел перед собой капризных сопляков, не желающих знать, откуда еда на тарелке?

--- Ты на удивление хорошо в этом разбираешься, --- заметил Зориан.

--- Раньше, когда я не знал, когда закончится петля, я собирал все, что могло пригодиться, --- пожал плечами Зак. --- Все эти повторы сводили меня с ума, и я подумал, может, книги о проблемах бессмертных чем-то помогут. Увы, у них другая ситуация: нестареющим не нравится то, что мир слишком быстро меняется, а не то, что все постоянно идет по кругу.

--- Вот оно что, --- Зориан откинулся назад. --- И все таки --- мы действительно делаем это?

--- Думаю, надо, --- подтвердил Зак. --- Да, опасно, но можно многое получить. И вдвойне приятно, что мы облапошим эту старую груду костей...

--- Но этот цикл не очень подходит, --- заметил Зориан. --- Половина уже прошла. Если мы хотим брать максимум от каждой темы, следует дождаться следующего.

--- Не думаю, что его стоит игнорировать, --- нахмурился Зак. --- Скорее всего, если он решит, что договориться не выйдет, то постарается нас уничтожить.

--- Да, но один вариант у меня уже есть, --- сказал Зориан. --- Как насчет... привлечь его к штурму сокровищницы Эльдемара?

Зак удивленно посмотрел на него.

--- Мысль интересная, но как мы будем делить добычу? Наверняка он тоже захочет кинжал...

--- Ну, в конце Куатач-Ичл, несомненно, попытается избавиться от нас и забрать кинжал, --- согласился Зориан. --- Но...

--- Но все путем, ведь мы и сами собираемся с ним драться, --- закончил за него Зак.

--- Да, --- подтвердил Зориан. --- Ведь иначе как мы получим корону?

Только придется очень постараться, чтобы объяснить это Аланику. Жрец крайне болезненно принял их план ограбить сокровищницу вместе с Сильверлэйк... о да, с новым планом он будет в восторге.

\

Наконец все было готово --- они собирались штурмовать Зиккурат Солнца и постараться добыть перстень императора. Собранный отряд был довольно скромным --- сами парни и их симулакрумы, Аланик, два десятка наемных магов из Кслотика и небольшая армия големов Зориана.

Было решено не использовать Жемчужину Аранхала --- корабль не подходил для боя с роем дьявольских ос, к тому же его наверняка узнают наемники --- и проблем не оберешься. Они и так едва уговорили всех этих людей поучаствовать в столь безумной авантюре.

Так что на место высадки --- укрепление салротум, тайно захваченное симулакрумом Зориана пару часов назад --- они прибыли через пространственные врата. Демонстрация высокоуровневой магии изрядно успокоила наемников --- неожиданный, но приятный побочный эффект. Запомнить на будущее, что иногда делать невозможное даже полезно для настроя людей.

Перегруппировавшись, отряд разделился на две части. Первый отряд --- наемники, большинство големов и по симулакруму Зака и Зориана --- пойдет в открытую атаку. Разумеется, всего лишь отвлекающий маневр --- но проигнорировать их не удастся.

По словам военных экспертов, люди использовали против салротум проверенную тактику --- удар артиллерийской магией с максимального расстояния. Увы, ни Зак, ни Зориан не владели артиллерийскими заклятьями на должном уровне --- чудовищные затраты маны предполагали совместную работу множества магов. Зак, с его немыслимым резервом, мог использовать простейшие в одиночку, познания же Зориана и вовсе носили чисто теоретический характер. К счастью, два десятка южан-наемников прекрасно разбирались и в чарах, и в дьявольских осах.

Салротум придется ответить на атаку --- может, они и поймут, что их пытаются отвлечь, но все равно будут вынуждены направить часть сил, чтобы прекратить обстрел.

Через несколько минут к цели выдвинулись еще три пары симулакрумов, укрытых маскировочными чарами. Они должны были проникнуть в зиккурат и отыскать перстень.

А между тем настоящие Зак и Зориан, вместе с Алаником и парой самых мощных големов, терпеливо ждали своего часа...

\

Симулакрум номер один нервно смотрел на рой гигантских ос на горизонте. Его задачей было совместно с двойником Зака и големами обеспечить безопасность артиллеристов. Чем большее впечатление произведет их группа, тем больше ос будет брошено на их подавление, и тем проще будет симулакрумам-разведчикам. Все так, он был согласен с планом --- но что, черт возьми, ему делать, если долбаные осы не атакуют, а возятся на границе досягаемости?

--- Что они там застряли? --- спросил он у симулакрума Зака. --- Они же видят, что мы готовим артиллерийскую позицию. Или думают, что мы блефуем?

--- Нет, скорее ждут чего-то, --- поправил двойник Зака. --- Может, приказа начальства? Думаю...

До них докатился могучий рев, и из песка под кружащимися осами выметнулась гигантская змея... Нет, не змея, червь. Гигантский песчаный червь задрал голову, усыпанная зубами пасть раскрылась, словно некий адский цветок. Осы же... ликовали?

--- Проклятье, они умудрились приручить взрослого червя? --- простонал предводитель наемников. --- Это будет страшно.

Номер один был вынужден согласиться. Пусть магия разума и позволяла вовремя замечать атаки из-под земли, бороться с таким непросто. Особенно со столь огромным червем, которого не остановишь, и можно лишь уклоняться.

--- У меня идея, --- сказал симулакрум Зака, быстро преобразуя песок у них под ногами в каменную платформу, и поднимая ее в воздух.

--- Вот, --- улыбнулся он. --- Довольно затратно, но теперь зверюга до нас не доберется. При всех его размерах, летающей цели он ничего не сдела...

Он не успел договорить --- червь встряхнулся, как мокрая собака, и из чешуйчатых боков развернулись множество прозрачных, похожих на стрекозиные, крыльев. Смехотворно маленьких для твари такого размера, но светящиеся желтым крылышки задвигались, как весла галеры, и монстр медленно оторвался от песка, разворачиваясь в их сторону.

--- Ну, это уже просто нечестно, --- сдулся симулакрум Зака.

Глядя на летящее к ним чудовище, сопровождаемое роем дьявольских ос, Номер один был как никогда согласен с напарником.

\

Зориан наблюдал за боем из руин укрепления. Там, вдалеке, симулакрум Зака отчаянно пытался сдержать летучего червя, а его собственный двойник защищал наемников от роя салротум. Занятно --- когда он попытался взять червя под контроль, у него вообще ничего не вышло. Обычно он добивался хоть какого-то эффекта, даже если монстр имел серьезное магическое сопротивление --- но тут --- словно глухая стена вокруг мозга. Надо будет узнать больше в следующих циклах.

Честно говоря, пока все складывалось неплохо. Да, группа наемников смогла произвести лишь один залп, и их постоянно теснили, но с задачей отвлечения внимания они справлялись превосходно. Салротум даже атаковали с фланга еще одним роем --- его двойник ругался по духовному каналу последними словами --- но тут пока все шло по плану.

Проблема была в другом --- посланные на разведку симулакрумы были обнаружены еще на подходах к зиккурату --- вероятно, некий изощренный охранный оберег. Одна группа погибла, пытаясь прорваться через главный вход, вторая пожертвовала собой, выигрывая третьей группе время пробить ход в стене, третья же попала внутрь, но была блокирована в одном из коридоров и вот-вот будет сметена защитниками.

В довершение всего, салротум выяснили, откуда появляется враг, и послали группу бойцов проверить. Собственно, потому укрепление и лежало в руинах.

--- Перстень пока не найден, но другого шанса не будет. Я скомандую симулакруму, что внутри, открыть врата. Мы начинаем.

--- Понял, --- сосредоточенно кивнул Аланик.

--- Наконец-то, --- хрустнул костяшками Зак.

 Зориан глубоко вдохнул и сосредоточился на духовной связи, выделяя симулакрума внутри зиккурата. Чтобы открыть врата, нужно время и концентрация --- нужно найти место, где ему позволят это сделать. Наконец, разом израсходовав последние полтора десятка гранат и отправив симулакрума Зака в самоубийственную атаку, он сумел открыть врата к себе-настоящему.

Послав двух оставшихся големов расчистить путь, он вместе с Заком и Алаником устремился следом.

Прямо к искалеченным останкам своего симулакрума, до последнего удерживавшего врата, забыв о защите.

Забавно, но теперь, с големами, они полностью контролировали коридор --- похоже, последний залп гранат и новая группа захватчиков заставили салротум отступить и перегруппироваться.

--- Идем, --- Зориан указал в сторону левого коридора.

--- А почему именно туда? --- спросил Зак. --- Осы прут именно оттуда.

--- Ну да, --- согласился Зориан. --- Я не знаю, где перстень, но полагаюсь на наше хреновое везение --- он будет в самой опасной части зиккурата.

--- А, --- отозвался Зак. --- Ну да, логично.

Зориан повернулся к Аланику, молча изучающему стены. Вероятно, пытается сориентироваться --- на стенах остались пышные барельефы религиозной тематики. Большая часть --- времен икосианской империи, но часть явно была грубо переделана осами под свои верования. И похоже, Аланик совершенно не оценил их старания.

--- Аланик, нам еще понадобится ваша помощь. Мы с Заком долго использовали симулакрумов и должны восстановить ману. Как думаете, сможете...

Из-за угла внезапно вырвались двое салротум --- с копьями и богатыми украшениями. Вероятно, элитные воины племени --- проскрипев вызов, они немедленно кинулись в атаку.

Аланик, ничуть не изменившись в лице, качнул посохом, и воздух прочертили два шарика чудовищно сжатого огня. Они попали осам прямо в лицо, пробив насквозь и не потеряв скорости.

--- Все в порядке, --- сказал Аланик. --- Положитесь на меня.

И едва он договорил --- впереди показалась целая орда салротум.

Весь коридор превратился в ревущее инферно.

\

После ожесточенных боев и нескольких временных отступлений, группа наконец достигла цели. Один из големов замер без движения, из второго торчало три копья, и не хватало руки, Аланик получил жуткого вида рану в грудь, а Зак практически исчерпал ману.

Но они нашли его. Нашли перстень.

Но только потому, что его носитель сам вышел встретить врагов. Устроенный ими переполох заставил верховного жреца вмешаться лично, во главе отборной гвардии. На редкость крупный салротум в грозного вида костяной броне, и --- ошибиться невозможно --- с посохом в руках. Определенно маг, и, судя по отголоскам ауры, вероятно, владеющий магией душ.

Он был весь увешан украшениями, в том числе --- носил перстень императора на пальце. Без подсказки маркера Зориан ни за что не разглядел бы реликвию среди всех этих побрякушек.

Никаких шансов. Возможно, будь они в форме... но не сейчас. Но Зориан просто не мог повернуться и уйти.

Собрав всю оставшуюся энергию, он обрушил на разум жреца сокрушительную телепатическую атаку. На краткий миг он полностью захватил вражеского лидера и успел отдать короткий приказ.

Одним быстрым движением верховный жрец сорвал перстень с пальца и швырнул Зориану, поймавшему реликвию свободной рукой.

Сбросив чужие чары, жрец растерянно посмотрел на них.

--- Зак, забери нас отсюда! --- крикнул Зориан.

И прежде, чем они телепортировались прочь, оставив бедного истерзанного голема прикрывать отход, они услышали пронзительный вопль возмущенного до глубины души жреца салротум.

Зориан понимал его, как никто --- жизнь порой бывает чертовски несправедлива.